<h3>意义、希望与节日</h3><hr>

零八年看彭浩翔的《破事儿》，对陈奕迅演的《做节》那个故事情有独钟。戏中他新交的女友搬来与他同居，但却郑重声明：结婚之前干那事绝对不行。几番交涉，在一次节日，陈医生终于说动她用嘴巴帮他解决，借口是“做节”。此后每逢初一十五，他都如法炮制，乐此不疲。某一次，女主吞吐过急，不甚噎死。但这还不是结局，盂兰节那天，蓬头散发的她站在陈医生的后面，至死也没有忘记要帮他“做节”。

我到现在还不知道这个故事哪里打动了我。我到时笑岔气，发给了黄曼打算雅俗共赏，谁知她后来和我提到，白了我一眼说，还“做节”呢。是啊，也许就是“做节”这两个字，让我念念不忘。今年春节，深圳依旧萧条，里外俱然。我对春节向来没有感情，因为我小时候，收到的压岁钱全部都是要上交的，我妈帮我买的新年衣服十年都是一种风格，只有阿水叫我去打机和放鞭炮这两事，让我稍微有点快慰。我对圣诞节，倒是青睐有加。来深圳的第一个冬天，我就看了《朱古力小灵精》、《幻法小魔星》和《娱乐金鱼眼》。这些一集一个故事的卡通片都会有几集提到圣诞，我对那个一身红棉袄、驾着驯鹿雪橇的白胡子老人特别感兴趣；那时候我冷天起得特别早，六点钟喜欢偷偷起来看雪花满屏的翡翠台，《香港早晨》开始前有一两集电视剧，中间的广告总是伴着《Jingle Bell》或《We Wish You A Merry Christmas》。在初三暑假的一个梦里，我把这些情景都过了一遍，突然从荔枝公园的正门走了出来，一抬眼就看到永安大酒店的霓虹灯绘上了圣诞老人和两只驯鹿，我问一旁的小曼，你今年圣诞会和家人一起过吗？她说，大概会吧。

我不仅喜欢过平安夜，还喜欢过元旦前夜。我不知道这是深圳这边特有的风气还是沿海地区才有。反正我读研的第一年，想说约几个同学元旦前一晚一起出去，他们都没有兴趣。我基本上记得从二零零一年开始的每一年平安夜和元旦前夜是怎么过的，少数时候是一群朋友一起出去，大部分，是我一个人在红岭路、红宝路、宝安路、深南大道这几条路上逛至午夜，最后坐在7-11的落地玻璃前呵气，吃咖啡鱼蛋。我写过无数篇小说和文章来纪念这些经历，所以严格来说，我以前根本不是在做“节”，我是在做“纪念日”。我第一次思考节日这个问题，还是最近的事。

我不想去列举太遥远的事，不过有一点是很明显的。对于传统中国人来说，清明、端午、重阳都要祭祖，但它们各自的意义是不同的。每一个节日的独特内涵，不仅知识分子了如指掌，而且一般的老百姓也能说出个所以然。但对于现在的中国人，节日慢慢地失去了它们的特殊性，沦为假日、庆典、商机和狂欢派对。有一个俏皮的说法，说现在的中国年轻人，能把每一个节日都过成情人节（甚至“啪啪节”），这并不是一种简单的调侃，它也许道出了一些“文化保守主义者”内心的悲凉。

潮汕人还保留着一些敬鬼神的习俗，所以逢年过节，我们家都会在门口摆出一桌祭祀的用品，拜的是我的曾祖父曾祖母和我的祖父祖母。这就是真正的“做节”了。我父亲是不信神鬼的，我母亲忌讳比较多，我每次跪拜，她都会在一边替我念叨，那些话翻来覆去都是一样的。我心里觉得，她其实只是想平淡或艰苦的日子里能有一些希望，就好像《岁月神偷》里吴君如说的：人，总要信。你琢磨清楚，其实她想说的是，人，总要抱有希望。

加缪在《堂璜作风》里暗示，不相信存在的意义的人，不会抱有希望。我很怀疑这个推理的有效性，至少在我看来，意义和希望，完全是可以独立来谈论的，或者进一步说，在不能谈论（客观）意义的世界，也许我们只能谈论希望。

许多哲学家都说，我们生活在意义之网中。在前现代世界，这个网完好无缺，通天下地，每个人被抛到这个网里，可以顺藤摸瓜，很快就找到自己在宇宙秩序中的位置。但在祛魅时代，网已破，意义却未死，只是碎片化了。我们站在一小片破碎的网上，发现别人的网和自己的网被一些“结”脆弱地绑在一起，这就是我们和他人的联系。用中国人熟虑的话来说，这种状况就是“道术为天下裂”，人皆“得一察焉以自好”。有些人格局大，把自己的网铺得十里连绵，周遭的人看了，干脆扔掉自己的地盘，跳进他的网里；有的人没有这样的本事，只能把结越打越多，和别人绑得越来越紧，以此来获得认同感和安全感；有的人绝世独立，对这些都嗤之以鼻，他们把仅有的结都一一拆解，无怨无悔。

对于这些“结”，每一个人赋予它们的意义也许是不一样的，而且我们迟早会意识到这一点。到那个时候，“结”也就只剩下功能性的作用而已。在那些使我们与世界保持着最后一点可怜联系的“结”里面，“节日”是最实实在在的一种，它跟语言和规则不太一样，它当然也帮助我们交流，调整我们的关系，但它最重要的功能，是在物是人非里，对我们的希望进行再生产。这在某种程度上回答了加缪提出的那个问题：在不相信存在具有任何（客观）意义的时候，为什么我们依然还要活下去？我们想象一下一个一年到头没有任何一个公共节日的世界，这个世界让某些存在主义者欢呼雀跃，但现在的我，完全无法忍受。

对于我来说，节日分布地太不均衡，几个重要的日子挤在十二月下旬到二月中旬这段期间，于是我一年里的重要决定，基本都是在这个时期里做出的。比如，我会跟自己说，论文的这个章节，过了圣诞应该就能写完；或者，我说，这个挫折，过了元旦应该就会好的；还有，我幻想，春节过后，萦绕在我心中的阴霾就会全部消散。这些希望的唯一根据就是节日的存在，节日里我们总是要做一些不同的事，共同体经常会聚在一起，做不同的事和聚在一起，就有可能产生奇迹。

由于我一年里自然的节日不太足够，我人为地创造出了一些“小节日”，这些“小节日”包括：不久以后的一次大型聚会、到另一个城市去的一个决定，以及与某人约定见面将要产生的惊喜。两年前的春节，是我人生的希望最蓬勃的时候，其时我年后在杭州有一个聚会，我还有一个从来没见过面的异性朋友，我受邀四月去北京进行一次讲学。我对这几个“小节日”都寄予了厚望，我还制定好，每过完一个“小节日”，我就做几件必须要完成的任务。这样，在六月底那个学期结束我感到无路可走的时候，我第一件做的事，是回深圳的家里，如果我当时在深圳，我第一件做的事，估计是回广州。

加缪会问我，希望在哪里？答案在维特根斯坦那，“不要用想的，要用看的”：环顾四周，希望在地平线后面。惨的不是永远走不到后面，而是四下昏黑，我们连地平线都看不到。

于是我又回到《做节》。男女之事究竟和“节日”有什么关系呢？我们可以想象堂璜总要面对与他床榻缱绻的女性的追问：对于你，我到底算什么？他可以翻身过来，在她耳边说，对于我，你就是节日。不加任何解释。

把一个女性当节日，并不意味着把她当成度假的玩伴，或者庆典的礼物，或者打折的商品，或者狂欢派对的露水情缘。堂璜对她说，我不仅对你投入了感情，而且在你身上投放了希望，在希望破灭之前，节日永远不会结束，我也永远不会离开你。希望不是情欲，不是感觉，不是激情，它没有意义充当坚实的基础，但不代表它没有来由，不讲道理。堂璜与一个女性分手的时候总是忧伤地说，我已经看不到这段感情的希望。并且他能讲出道理来，这些道理远远不是借口。其实他想说的是，我的生活的希望已经不能寄托在你身上。堂璜不是尼采的超人，他不懂自产自销自给自足，他的爱情总要寄托在某个女性身上。我替他感到可悲，但这比数量伦理更符合一个有血有肉而又无君无父的人的心境。

也正因为想到这个，我觉得我和加缪都可以和“常人”和解。常人的人生的每一个阶段都是被安排好的，受完自己所能受到的最高阶段的教育，他们就要进入工作，然后是结婚、生子、养孩子，看着他们重复着自己走过的每一个阶段，然后看着他们的下一代再重复自己走过的每一个阶段。我以前觉得，这种一眼望到头的生活，实在无法忍受，后来发现，这样一种生活轨迹，有它自己的希望逻辑。处身每一阶段，他们都知道自己要做什么，并且知道应该为下一阶段做什么准备。他们知道自己可以期望什么，也知道别人对自己有什么期望。这是一种“稳当”的人生，每一个阶段的开始或结束，对于他们来说都是一个节日，他们稳妥地把希望置于其上，不像大地上的异乡人（包括堂璜）一样，要在每一个希望濒临结束的时候摸索下一个希望的来源。

如果说一个绝对意义上的常人安分地享受着分发给他的希望，而一个绝对意义上的超人又能以自我为源头创造希望，那介乎这两者之间的自主能动者（autonomous agent）则是执掌着自我之桨，在命运之海上乘风破浪，只求找到暂时的供给休憩之地。这个过程并不顺利，他还要和自己内心的“他者”搏斗，以免遭到反噬或与之同归于尽。李安的《少年派》就是一个自主能动者的生命记录，只是我们无法奢望有一天真的能到岸，也想象不到那一头叫理查德·帕克的“他者”会永远地离开我们。

有人会认为，这样一种不连贯的、一个希望接着一个希望的人生，未免过于仓促。谁说不是呢？不过自主能动者会说：我们不需要有一以贯之的希望，只需要一以贯之地持有希望。但是，我们希望自主能动者也是一个艺术家，一个艺术家可以把所有看似没有关联的希望串连成一个完整的、有声有色的故事。他们到了一处，别人问起：你是谁？你从哪里来？你到哪里去。他们就把自己的故事像《荷马史诗》一样讲述给希腊人听。

在今年大年初一的晚上，我沮丧到极致，一个人沿着爱国路走到金光华，走到某个地铁口，突然听到一个声音，让我重新燃起对生活的希望。它带着一点鼻音，传到我的耳朵里的字有的是爬进去的，有的是滑进去的，有的是走进去的。我想起很久以前，我认识的一个姑娘的口音也是这样的，但我这一次听到的，要更加连贯和迅速。我站在地铁口，看见的画面是燃烧着的夕阳下的一条花园走廊，远处就是无边无际的玫瑰色的海，有一个人在静静地等着，她每天晚上都会来，坐在走廊的石凳上，从不发出过多的声响。她说话的声音，就是这样，让人燃起希望。
