<h3>大陆自由派在台湾（一）：口炮党领袖</h3>
<hr>

在中研院学术活动中心的负一层，一个灯光昏暗的书店里，我一眼就看到了赵思乐那本《她们的征途》。回深圳前我把它的封皮摘下来，塞进行李箱里面，书就放进我的背包，入境过安检的时候背包没有被要求打开检查，行李箱也没有被翻过的痕迹。

我知道这一切都是运气，因为读完《她们的征途》之后，我对这个系统的自我“人性化”改良更加不抱希望。有几天我的心情非常低落，我反复问自己：如果这样的事情发生在我身上，我是否能坦然接受？有一次我在赵思乐的朋友圈看到她说：“你国的知识分子真是配不上你国的抗争者。”那些已经投身饲虎的国家主义知识分子固然不在话下，就算是有自由派倾向的知识分子，甚至自称自由派的知识分子（一个悲伤的事实是，现在这样的人也越来越少了），也不得不接受这样的拷问。我在前年写的那篇《自由主义者的“心力”》，处理的只是“在一个高压环境下自由主义者如何自持”，也许我们还不得不追问，在一个对个人来说完全绝望的处境下，自由主义者如何守住自己的底线？

让某些人感到失望的是，我是一个很少翻墙上推特的人，所以对于赵思乐在书中讲到的推特中文圈的人和事，我了解得并不多。但是对于莫之许，我大概08年就已经在牛博网上读到过他的文章，那时他已经声名在外。11年下半年，一位朋友来广州的《新周刊》实习，我们经常碰面，有一次在饭局上，他讲到他们厦大的知名人物，首推莫之许。据说媒体圈有一位大佬，一直自认莫之许的学生，但是莫之许不认，“为什么？因为我混得不好呗。”这位大佬这样自嘲道。

我个人和莫之许打交道，已经是2015年底，那时我写了一篇《中国自由保守主义的没落》，发在端传媒上，其时高全喜老师有一篇题目相近但是主旨有相当差异的文章也在网上传播。莫之许大概以为我们是老调重弹，在一个朋友圈里点名批评了这两篇文章。后来我在朋友圈予以回应，可能是有人代为转达，我看到他在微博上开始抨击起刘小枫和甘阳，有不少意思和我那篇文章的想法是一样的。

认识赵思乐以后，我们见过一次。当时我很好奇，她写了那么多抗争报道，得了国际“人权”新闻奖，还堂而皇之地开着公号，似乎也没有受到什么威胁。我问她是怎么做到的，她颇有兴致地告诉我她的一个发现（由于版权问题，我就不在此处说出了），这是她在多次采访抗争者之后总结出来的，这个发现让她学会怎么避过国家机器的有针对性的打击。她也提到莫之许，不过我并没有以八卦的心态去打听他们的关系，她想说什么，我就听什么。走前她说了一句，我们就在广州，随时欢迎你来找我们。

前年是我政治哲学文章的多产期，针对野夫收徒的事，我也发了一篇文章，开始思考“秩序”的问题。赵思乐转发了莫之许的评论给我，说：“有点harsh，你不要太介意。”莫之许对我的文章是这样评论的：“文字不够简单明了，太学究气，一般读者根本没有耐心读完这样的文字。”她顺便把莫之许的微信推了给我，我们加了之后并没有聊天，他偶尔在我的朋友圈留言，大部分时候觉得我转发的文章没有太大价值。我们的第一次私聊，是我告诉他我12月13日到台北，问他是否有空见见，他爽快地答应。他和赵思乐正在台湾为《她们的征途》做宣传。

13日来到中研院，我先去拜访了隔壁房的周濂老师，后来莫之许跟邓恺一起过来，我们三个在我的房间坐了一个小时，就去附近一家叫“饮饱食醉”的小餐厅吃饭。

在他来之前，我没有想好怎么和他展开话题。在我的记忆里，如果一个前辈特别有家长气息，即使他是一个自由派，我也不懂怎么和他相处。在认识他之前，我也听说他作为“口炮党”的领袖，在自由派里树敌众多，如果我们这次的见面，变成他对“改良派”的抨击大会，那也不太有意思。所幸的是，当面交流的莫之许，完全让我摆脱了这样的担忧。他相当平易近人，甚至可以说是相当友善，只有在他说起一些“大事”的时候，我才想起面前这个人是莫之许。

虽然他说得比我多，但是在话题上却相当迁就我，我们一直围绕着一些“知识分子”的话题在聊，他也和赵思乐在一年多前一样，问了我一个问题：我到底想做什么？

我们说到他的“朋友”刘军宁。以前他问过我，金心异也问过我，为什么写“中国自由保守主义”，要绕过刘军宁，他说中国自由保守主义的“教父”就是刘军宁，这个我也不否认，毕竟我2015年写那篇文章的时候，在刘军宁的著作里看到过“自由保守主义”这个词。我是这么跟他解释的：从2015年起，我就留意到自由保守主义和文化保守主义有一种隐秘的联系，自由保守主义“助长甚至催生”了文化保守主义。自由保守主义对启蒙和革命的许多批判，被后来的文化保守主义者大力发挥，甚至将其上升为新的“常识”，成为攻击自由派的有力武器，也使得自由保守主义本身陷入尴尬境地。所以我写的两个人，甘阳和姚中秋，都是从自由保守主义滑向文化保守主义的。可能写上蒋庆要更好一点，但我肯定不会挑刘军宁。

我也毫不掩饰，自己从私人立场上对刘军宁喜欢不起来，因为他说的许多观点，基本上都可以从别的人那里找到比他更好或更原创性的表达，比如他对“欧陆启蒙运动”和“苏格兰启蒙运动”的区分来自哈耶克，但是在国内，朱学勤发挥得比他更好；他的“天道自由主义”，思路和姚中秋的“儒家宪政”很像，但是姚中秋走得比他更远。在我来台湾的前一天，刘军宁发了一个微博，说犹太人20世纪所受的灾难，是他们传播左和传播无神论所遭的“天谴”。莫之许有点赧颜，说，我真的没想到军宁会说这样的话，现在我完全没法为他辩护了。

莫之许赞成我对中国自由保守主义的基本判断，但是补充说，他们有些也并不是走向文化保守主义，而是走向基督教，从这个角度来说，中国的自由保守主义确实只能作为一种“过渡立场”，要么往文化保守主义的方向走，然后放弃自由主义，要么往基督教的方向走，长远来看，也会放弃自由主义。他举的例子就是王怡。

在刚接触自由主义的时候，我读过王怡的一些文章，后来听说他皈依了基督教里的长老会，成为成都“秋雨之福归正教会”的长老。我对转向基督教的自由主义者，一般比转向文化保守主义的自由主义者要宽容，可能是由于我有一些基督徒朋友的关系，但更可能是因为我这两年来的问题意识。在评论野夫的那篇文章里，我提到托克维尔对十九世纪的美国基督教的一些观察：基督教的各种教会，和所有这些教会共享的道德规范，使得美国的社会有一个稳定的自治基础（尽管也不无压迫），在这样的社会，即使政治发生动荡，社会自身也能维持一定的秩序，不至于会变成“一切人对一切人的战争”。我也发现，在当下的中国，并不存在这样的中间组织和整个社会共享的“道德纽带”，在执政党以外，任何具备一点组织力的机构或团体，要么早已被扑灭，要么被严格管控，如果现在发生什么意外，执政党自身崩溃，那社会的混乱程度，将是我们难以想象的。刘仲敬甚至说，到时不是军阀混战的问题，到时是张献忠会成批出现的问题，如果遇到张作霖这样的，一定要好好跟着他。

在这样的担忧下，我对中国的基督教会，多多少少抱有一点与自己的立场不太一致的期待：一方面我知道左翼自由主义的许多理念并未成为中国社会的共识，要讲“组织”就更加不切实际，而中国的基督教会具有庞大的信众基础，以及如张军老师所说的，“可以为信仰舍生赴死的精神”；另一方面，我也知道中国的基督教会，有不少比美国的基督教会还要“保守”，我读过王怡牧师公号上的一篇文章，深深感到里面的伦理观念，不仅我，可能也是大部分中国年轻人都无法接受的。莫之许对我说，你这个真是杞人忧天，你凭什么觉得政府可以摧毁NGO和维权律师，但却不会对中国的基督教会下手？2018年2月新的《宗教事务管理条例》就要实施，在这个前后，政府一定会有动作的。我说那王怡……？他有点无奈地说，王怡估计会有点危险。

说着，天色已经暗了，我们决定出门吃饭。一路上，在微雨中戴着连衣帽的莫之许对我说，台北的物价和广州差不多，但是收入是广州的两倍左右，在这里真的可以过得非常滋润。在新竹清华大学读研究所的邓恺说，你要是去新竹或高雄，物价更便宜，一个人三四十台币已经可以吃得很好。后来我向宜中兄的助理玫璟打听台北的房价，算下来可能只有深圳的一半（相同地段对比），但是她加了一句说，这边的年轻人还是觉得太贵了，不想买房子，甚至不想结婚。我说，那这样的城市实在太适合我了。

坐下来之后，我渐渐放开，和他们说起我的“宏愿”。我说不知道为什么，我个人情绪很少受到整个大环境的影响，我对整体的判断是悲观的，可我对我能做的事情，却是很乐观的。如今是自由主义在全球遭遇危机的时候，不仅中国的自由主义者在反思，国外的自由主义者也在反思为什么威权主义和民粹主义会重新崛起（刚好是这次来台湾开会的一个主题），中国是否有可能取代美国成为世界秩序的重新制定者，在这样的“节点”，我觉得我能观察、把握、记录和阐述一些重要的东西。一直有人问我要不要跑路，要不要早发早移，我说，我不走，这样一个机会，千载难逢，一个政治哲学研究者面对这样的时代，只会感到热血沸腾，尽管他所站的这一方，最终不一定会胜利。

莫之许有点意味深长地笑着，然后说，以前也有一个人对我说过这样的话，我问是谁，他说，林国荣。在我的印象中，林国荣和他两个哥哥一样，一直是刘小枫的“私淑弟子”。我倒是没想到莫之许和林国荣以前就认识。莫之许说，林国荣以前和我们（包括黄章晋）玩得很好，那时也看不出他有什么国家主义的倾向，只是他后来想法渐渐变了，也就不怎么跟我们来往了。我想到我读研那会儿，林国荣被人揪出抄袭，他将一篇外文的文章翻译过来当作自己的成果，大大方方地发表了。他有一个“爱徒”，恰好是我研究生时的同级同学，喜欢写文章论证为什么中国的历法优于西方的天文学。我想莫之许大概是想提醒我，人要改变真的是很容易的。

邓恺在我们旁边，一直也有说话，他说到我们一个共同认识的朋友，曾经在台大读研，和某个敏感人物来往甚密，后来已经不再发声。我想起曾经的人人网，想起某个理想主义社团，想起那位朋友在西湖边上发给我的“快来，遍插茱萸少一人”，一时不胜感慨。我望了望对面的莫之许，又想起几个月前去世的黑马，不知道他跟我是不是有一样的心境。

一直到现在，我的朋友圈对莫之许都褒贬不一，期间我们讲到了一些曾经的“微博公知”，莫之许对他们做的一些事表示肯定，我说，你不是一直在抨击改良派吗？他说，只要不上升到“路线”，不认为那个可以让中国走向政治改革，那就没什么好抨击的，启蒙和社会互助本身，我当然支持。我问他，那你还回去吗？他说，回，三月走。我问，你不怕？他说，我是一个异见者，只有在让我产生异见的那片土地上，我才算一个异见者，至于我回去以后会发生什么，那不是我能决定的。

我们从“饮饱食醉”出来，他说他要赶回花莲了，赵思乐还在等他。不知为何，我现在想起他，最记得的还是他在雨中戴着连衣帽，一面高谈阔论的样子。 

