<h3>大陆自由在派台湾（二）：第一小生</h3>
<hr>


开完会那两天，我加了叶浩老师的脸书，发现他有这样一个状态：突然接到通知，要给中国政治思想界的第一小生做评论人，心里诚惶诚恐。在14号的第一场报告中，周濂老师是报告人，叶浩老师是评论人。看来在两岸三地，周濂老师的颜值都是得到承认的，前不久我看到刘擎老师在周濂老师转发的喜马拉雅音频节目下面留言说：建议周濂博士适当毁容，以跻身伟大哲学家的行列。

这次台湾之行，我总共要写四篇文章，感觉写这一篇是最困难的。周濂老师，光写他帅吧，怕他以为我只是欣赏他的外表，写得全面一点，又怕别人以为我有什么企图。周老师当然也是实力派：他发表了几十篇中英文论文，出过三本书，还主编了由中国学者写的西方政治哲学史，在哈佛访学的时候还主持了一个当代中国政治思想的工作坊，国内与他同龄同领域的学者里，算上施派和搞马克思主义的，也没几个有他这样的成果。

最让人羡慕的是，他有刘瑜老师这样的精神伴侣，我曾经对邓伟生老师说他们两个就是中国人文学界的“神雕侠侣”，刘瑜老师写《今天你施米特了吗？》，周濂老师就写《“到叙拉古去”》，所以刘小枫甘阳明显就是金轮法王。而我遇到的做学术的女生，只会劝我不要得罪施派，免得以后在学术圈日子不好过。

不管怎么样，我刚在他隔壁住下的那一天，并没有想到周老师这么好相处。我们认识也有七八年，一开始还是在人人网，后来我读斯坎伦的《我们彼此亏欠什么》，恰好看到他的一篇书评，于是很大方地给他写了一封邮件，说某个地方我有不同的看法。2012年春天我去北京讲学，特意去他的课堂上旁听他讲罗尔斯，他很照顾地问了我两个问题。2014年年初刘擎老师在犁典沙龙做报告，我们又见了第二次面。2015年底周老师出了他的第三本书，十分慷慨地给我寄来签名本，我承诺他次年出书也给他和刘瑜老师送一本，最后发现我的思想性文章全被出版社抽走了，剩下的那些我也不好意思给他看，只能放了他一次鸽子。

在这次和他一起去开会之前，我已经意识到，周濂老师的存在对我个人来说意义重大。钱永祥先生和周保松老师都是我非常尊敬的自由主义学者（钱先生刚刚和我说，他明明应该算是左派，但却被迫成为一个自由主义者），但他们的处境和我们不尽相同。如今在大陆，承认自己是一个自由主义者，是一件越来越容易给自己带来嘲笑和带来危险的事。至少有两个左翼的朋友对我说过，欣赏我的才学和眼界，但不明白为什么我要坚持做一个自由主义者，言下之意是做一个自由主义者并不是一件很高级的事。

我为什么坚持自认是一个自由主义者？除了说我的政治哲学素养，极大地受惠于洛克、休谟、康德、密尔、罗尔斯、诺齐克、伯纳德·威廉斯等自由主义哲学家，还有一个重要的原因是：在我所认识的人里，自由主义学者，是一群品格最好的人。他们全都有着一颗赤子之心，和人交往没有任何算计，他们也大多温文尔雅，相信说理可以解决大部分问题，不愿意与他人起冲突（与民间的自由派形成鲜明对比）。 正因为此，周濂老师才尤为难得，因为他是一个能把理性和血气平衡得恰到好处的人。我无法想象大陆的自由主义者里，如果少了他这样一个扛旗的人，会是一番什么样的萧瑟景象。

14日周濂老师做了一个关于自由主义与保守主义的报告，报告的两篇论文，其中有一篇我看过，那就是《哈耶克为什么不是一个保守主义者？》，另一篇是未刊之作，写的是约翰·托马西（John Tomasi）的新古典自由主义。近两年来，我对哈耶克的评价开始下降，主要原因在于，我认为中文学术界引入哈耶克的理论，某种程度上为引入施特劳斯的理论做了相当重要的铺垫，哈耶克对“欧陆启蒙”和“建构理性”的批判，和施特劳斯对“现代哲学走火入魔”的批判异曲同工。当然还有一个原因在于，哈耶克的理论培养出一批原教旨的右翼自由主义者，这些人极其敌视福利国家和社会正义，现在大部分成了刘仲敬的粉丝还有川普的粉丝，给大陆自由派内部造成巨大的撕裂。在这种情况下，我大约能明白周濂老师的苦心，他想做一个“统战工作者”，通过纠正中国的右翼自由主义者对哈耶克的误解，将他们拉回一个可以和左翼自由主义理性对话的区间。考虑到如今大陆的自由主义势力如此薄弱，这种“统战”的努力确实值得一做。

如果我对周濂老师的意图理解无误的话，那我和他就有一个共识：中国的右翼自由主义和自由保守主义有相当大的交集，但两者并非完全等同。右翼自由主义主张经济上的自由放任，要求政府减少税收，尽量避免干预市场的自发运作，不要搞最低工资和社会福利等，而自由保守主义，要求让政府和社会自发地进行局部改良，不要用启蒙去扰乱社会的习俗和传统，更不要用革命去改变政治和社会结构，他们相信渐进的改良终究会让一个社会建立自由和法制。中国的右翼自由主义和自由保守主义，在相当程度上都曾受惠于哈耶克的理论。在我看来，右翼自由主义值得挽回，左翼自由主义和右翼自由主义的矛盾，可以在一套双方都认可的、允许合理竞争的程序下得到解决，这也是我从做一个自由主义者就持有的立场，但自由保守主义却不，因为它在中国的语境下，只会滑向文化保守主义，或者原教旨的基督教立场。

周濂老师引用了亨廷顿对“保守主义”的三个定义（贵族式、自主式和情境式），希望将哈耶克与“保守主义”尽量切割：“当哈耶克批评保守主义的神秘主义、反智主义、等级制以及推崇权威与特权的倾向时，他反对的是‘贵族式’定义的保守主义，当哈耶克批评保守主义因为缺乏‘政治原则’所以会被社会主义拖着走的时候，他反对的是‘情境式’定义的保守主义。虽然哈耶克与‘自主式’定义的保守主义——这也是保守主义最富哲学意蕴的部分——具有相当的重合度，但这依然不足以支持他成为一个保守主义者。”所谓“自主式定义”，即认为“保守主义是一套普遍有效的、自主的观念体系，它以普遍价值来定义自身，例如正义、秩序、平衡、协调”。在这个意义上来看，如果周濂老师能成功论证哈耶克不是一个“保守主义者”，那或许能把受到哈耶克影响的那批右翼自由主义者争取过来，而放弃那批“没有原则”或走向“反动”的自由保守主义者。但我认为这个努力或许值得商榷，一个是哈耶克的“自发秩序”理论在逻辑上相当容易导致情境式定义的保守主义，周濂老师在论文中对这一部分的回应并不充分，另一个是哈耶克的理论无论用于解释中国的历史，还是用于解释中国的现状，都不太有说服力，最重要的是，哈耶克对进步主义和社会主义的批判如此尖锐，而作为一个左翼自由主义者，花费如此力气去拯救一个与“左翼”坚决不妥协的理论家，似乎过于用心良苦。

报告的末尾，周濂老师展望自由主义的未来，说答案或许“在罗尔斯与哈耶克之间”，这是希望左翼自由主义和右翼自由主义能够握手言和。考虑到大陆自由派里以右翼自由主义者居多，这样的愿景我当然愿意看到，只不过我希望能把统一战线拉得再大一点，最好扩展到所有“非国家主义”阵营，因为这两年我接触了不少托派、受到后现代理论影响的青年学人、重新研究马克思的年轻人，他们大部分持有反国家主义的立场，而且影响力正越来越大，左翼自由主义的便利，正在于可以沟通“左翼”与“自由主义”。有的人说，这样一个统一战线，简直是“毫无原则”，居然想把右翼自由主义与马克思主义者拉到一块。但是“非国家主义”难道不是一种原则吗？除了“非国家主义”，“民主主义”也是一个重要原则，各方对“民主”的定义可能会有点差别，但“非国家主义”与“民主主义”在许多时候都不是矛盾的。否定民主只要专政的左派，或者认定民主必然导致“劫富济贫”、甘愿依附强权政府的右派，也不会是我们要争取的目标。

这种情况下，周濂老师的问题意识就尤为可贵。不仅在“统战”问题，我们在撕裂自由派的议题上也有共识，比如他一直认可“公共言说”和对“公民社会”的建设，我也认可，尽管我们可能是出于不同的理由。15日晚喝到情绪亢奋的时候，他举着杯子对我说：“陈纯啊，你的文章要写得再通俗易懂一点，要做到连一般大众都能打动，修辞学也是哲学家该好好修炼的功夫啊。”我觉得这个说得有道理，自由主义学者的理论，不能只作为书斋里的摆设，也不能仅仅成为小圈子的智力游戏。他一直认可通过知识分子的公共言说推高“观念的水位”（这个词出自刘瑜老师），以期推动社会的变革，而我从罗尔斯的“政治自由主义”出发，认为公共领域需要存在着一定规模和力度的“公共理由”（通俗来说就是需要具备一定程度的“社会共识”），才有可能建立起一个“良序社会”，但“公共理由”的出现不一定要靠言说，也可以靠行动，有影响力的行动可以更直接地唤醒公众对某种价值的向往和认可。

15日下午的报告，我听到一半就被周老师拉走了，帮他去给刘瑜老师和布谷挑礼物。我对报告的内容很感兴趣，问他，你要是不买会怎么样？他说，刘瑜说了，去年的圣诞节我没有买礼物，今年我要是又没买，问题可就严重了。我们从中研院坐车到台北信义的诚品旗舰店，一路上说到各种好玩的事情。许知远的《十三邀》，有一期邀请了陈嘉映老师，刚好他们两个和周濂老师都是相识多年。他跟我说起许知远的恋情，以及许那本正在写的梁启超传，还有《东方历史评论》。陈老师去年翻译出版了伯纳德·威廉斯的《伦理学与哲学的限度》，威廉斯喜欢挤兑罗尔斯，陈老师对罗尔斯的评价似乎也不高，周老师为此还有点和恩师较劲。他讲起自己在哈佛访学的经历，说汪晖后来也去了，周老师还把他邀请到自己的工作坊，吃饭的时候大家使劲对汪晖冷嘲热讽，汪晖也没有一点愠怒的神色。不知该说他涵养好，还是说他已经习惯这样的场面。

我们在诚品逛了一下午，我趁他挑礼物的时候和他的背景合拍了一张，在朋友圈配上字发出来：“一个给太太女儿买礼物的好男人，以及一个只给自己买礼物的渣男。”后来可能还是感到过意不去，当他选中一只粉红色的小兔子公仔，我迅速把它抢过去买单。有人还问我是不是自己想生小孩而不得，只能送别人女儿礼物过一把瘾。

晚上我们从忠孝东路附近走到一家叫Relax1991的酒吧，据说这是周保松老师在台北最喜欢的一家酒吧，每次他都要喝到打烊才走。也许是我真的不懂酒，我除了觉得吧台的猫十分可爱，并没有觉得这个酒吧有什么特别，可我们17号晚上又来了一次。由于不胜酒力，我在喝了一瓶啤酒之后，就开始拿冰水假装威士忌，在昏黄的灯光下，他们居然也没有怎么察觉。最后证明我是明智的，到了凌晨两点，我们这张桌子就只剩宜中兄，叶浩老师，还有我们两个。等到我把周老师送上学术活动中心的三楼，已经是凌晨四点。

学者们在觥筹交错之间，呈现出与在会议室不一样的真性情。曾柏文兄是唯一一个例外，他在两个地方都一样滔滔不绝，而且他的口语在哪里都组织得像书面语一样，让人听完不禁想鼓掌。谢世民老师长得出乎意料地年轻，一头泛银色的长发，一身的黑色衣装让我想起在耶鲁公开课上讲死亡的雪利·卡根。我最喜欢酒桌上的叶浩老师，他穿着一件皮衣，发型颇为中性，他的国语说得像香港人，说话的时候特别喜欢迁就别人。吃饭时我坐他和钱永祥先生旁边，钱先生对他说，我之前向你约稿，被你悍然拒绝。旁边的郭秋永先生说，拒绝居然还“悍然”，不可原谅。叶浩老师摆摆手说，没有这样的事，冤枉啊大人。

坐到一半，我看到尚儒兄一个人在吧台喝酒，就跑去和他聊了起来。听说他原本收到了中山大学珠海哲学系的offer，最后还是推了，去了高雄的中山大学。我说真巧，前一阵也有人推荐我去那边面试，但我没有去，因为我知道那边的组建，大概是带有某种政治目的的。14日我听了尚儒兄的发言，马上查到他那篇写施米特的论文，认定他绝非池中物，但他生性过于内敛，连对我这样的后辈说话也是毕恭毕敬的。他到大陆一趟，感受到的恐怖比我一个身在大陆的人还要强烈，我想他一定通过政治哲学的思考和个人的经历，把自己代入了这个“悲情城市”的处境。

周濂老师看到我们两个人在聊，也端着酒杯过来了。他对尚儒的感觉，大抵和我是一样的，这样一个睿智的大脑，只要点燃其中的“血气”，就能爆发出极其巨大的力量。他指着我说，你学学他，他就是一个冲劲十足的人，甚至可以说有点横冲直撞了，你们两个这方面调和一下，那就特别好。可能是因为最近在录《西方哲学史》的缘故，他引用了一句伯里克利在阵亡将士葬礼上的演讲：“我们爱好美丽的东西，但是没有因此而至于奢侈；我们爱好智慧，但是没有因此而至于柔弱。”他说，现在什么处境，我们都清楚，我听过我朋友的遭遇，自己都怕得要死，但有些事情，时运挑中了你，你也没有办法，只能硬着头皮往前走。政治哲学研究到了最后，就是拼人品，狭路相逢，勇者胜。

因为周老师的启发，我从台湾回来之后，脑海里一直回荡着这样一句话：

“我们的勇敢是从我们的生活方式中自然产生的，而不是因为国家法律的强迫；我认为这些是我们的优点。我们不花费时间来训练自己忍受那些尚未到来的痛苦，但是当我们真的遇到痛苦的时候，我们表现出我们自己正和那些经常受到严格训练的人一样勇敢。”
