<h3>大陆自由派在台湾（三）：聪头与生哥</h3>
<hr>

15日下午，我听完罗永生老师的报告，叶荫聪老师的报告刚刚开始，周濂老师就把我拉走了，去给刘瑜老师和布谷买礼物。所幸与报告有关的论文我都看了，16日还有一个两岸三地的全体会议，叶老师又做了一次报告。

我这次是第一次见到罗永生老师，但叶荫聪老师是第二次见，上一次是在2014年的“左翼自由主义与中国”的会议上，他在我评论完钱永祥先生的报告之后发言。三年没见，他的头发比之前白了一些，但是剪短以后，反而更精神了。

叶老师，大家都亲切地叫他“聪头”（“葱头”），他自己也爱这么自我介绍，这大概是他从小就有的一个外号，从小说粤语的人应该会了解这种“起花名”的逻辑。2014年那次，我们并没有多聊，但是十月雨伞运动之后，我经常看到他在香港的媒体上发文进行评论。后来“端传媒”出现，我们两个都在上面写过文章，一个讲香港的微观政治，一个讲大陆的政治思潮。这次宜中兄安排的节目非常丰富，我全程参与，聪头14日晚和15日晚都去了。他说话给我的感觉，就像以前小时候遇到的那些，爱开玩笑但人又很厚道的同学。不知道是受了《十年》里面一个故事的影响，还是因为深圳这边说粤语的人已经越来越少，我对“在粤语的环境长大”的人，总是有一种亲切感，不过一般这样的人，并不是很关心政治，做学术的就更少。

关于罗老师，在开会之前，我只听宜中兄他们说，他身体不太好，有一点痛风。接触下来，发现他的人是很可爱的。17日我们五个人一起去北投泡温泉，下车以后要走一段，期间周濂老师问他，生哥，您孩子多大了？他说，二十七八啦，是女儿。周老师问，谈男朋友了吗？罗老师哈哈笑道，这个我就没有去打听了，应该是没有。周老师顺道把我一推，说，要是没有，这个你可以考虑招做女婿。我说，你一路上黑了我那么久，现在来推荐我，有说服力吗？ 生哥笑得更乐了。

生哥的报告主要围绕着他被收录在《社运年代：香港政治抗争的轨迹》一书中的一篇文章，《雨伞运动与身份政治》。一般所了解的“雨伞运动”，有两个起因：一是人大常委的“八三一”决定，二是“占中三子”所提出的以“公民抗命”之名占领中环的号召。行动以意料不到的方式发生，后来演变成对港九多区长达七十多天的占领运动。针对这场运动，一些外国媒体和部分“本土派”都曾经冠以“革命”之名，中国政府也将其斥为“颜色革命”，然而罗老师认为，“雨伞运动”虽然是“战后香港最大规模的社会运动”，但并非任何意义上的“革命”，而是“一个长达三十年的香港民主运动的一个片段”，它起源于1982年中英双方就香港前途问题所进行的谈判。谈判期间，一些关心香港前途的香港论政团体适时提出了“民主回归论”。

“民主回归论”，不仅“改变了战后难民社会政治冷感”，而且也是一套“社会运动的纲领”，或“主导认知框架”，有对时局的“诊断”，也有救治时局的“药方”，最重要的是，它完成“把‘中国香港人’的新身份建构出来的历史使命”。这一套框架，从其诞生之初就具备“二重性”：“既要稳定香港的‘中国’身份归属，也要为民主运动设置典范”。随着框架得到认同和展开，一套以“只求改良、不求革命、以技术管理为其核心意识形态”的中产阶级为主体的民主观也逐渐形成，避免触及敏感的主权问题和阶级问题。生哥将这一整套以“中产主体”为想象的民主运动方案，叫做“虚拟自由主义”，它主导了自八十年代以来的抗争模式和政治文化。

“这套模式包括了：（1）以沟通谈判来与北京交往；（2）以选票、议会议政为中心的民主观；（3）仪式性的抗议；（4）利益代理人的社运策略；（5）以中产绅士式理性辩论为本的政治文化；（6）民运领袖以社会怨气疏导者自居；（7）除普选议题外，欠缺与建制派有真正不同的文化及社会蓝图。”

在原本的“占中计划”中，并没有任何“身份政治”的诉求，但是“雨伞运动”没有以“占中三子”所设想的方式爆发，其规模也远远超越了他们的预想。这是一场“由情绪、感觉和气氛自动推动的运动，参与者是自发地为占领行动谱写意义。”生哥对这场运动有相当多诗意的描述:

“在整体行动方案欠奉的情况下，参与者自发地以自己独特的方式，实践各式各样未必有具体目标的公民实践，从生活（包括饮食和卫生）秩序的维持，到乌托邦社群经验的探索（例如自修室、图书馆、自助电话充电服务……等），他们把日常生活的智慧和梦想带到占领区，丰富了占领的意义和内涵，为运动塑造一个正面、积极、乐观的形象。他们很在意地去维持运动地文明面貌，合作与牺牲精神，保护他们心目中的集体自尊。这些行动与其说在运动内部形成合作互助地基础，在功能上让占领区内独特状况下的集体生活更少不便，不如说是自我向外标识占领行动的高贵素质，让‘黄丝’群众和不同政见的‘蓝丝’群众相比，更有一种自豪和自信。如果‘蓝丝’反占领者的形象是年长、低教育程度、功利挂帅、不善说理、爱以暴力冲击占领的暴民，那‘黄丝’中的和平占领者则刻意要展现平和、有礼、包容、自律和有文化品味。”

然而，也就是这些诗意的占领行动，塑造了占领者的“集体认同”，为运动赋予了“身份政治”的意味。他们“一方面承继了旧社运传统中的‘文明中产主体观’，另一方面也其实在侧面呼应着过去三几年本土主义族群区隔论述中‘文明优越香港人’论的脉络。在自觉与不自觉之间，‘文明抗争者’的自发展演更强地定义了运动中‘我群’与‘他群’的区隔。”从这一种论述中，生哥的左派立场得到完全的彰显：占领运动组织性极低，但却极其“文明”，有向各种参与者开放、允许各种意义建构的“直接民主”，但却没有“文革”式的混乱和无休止的械斗，在这里面，一种不仅对立于“北京当权者、梁振英政府、恶意破坏占领的蓝丝群众，及滥用暴力的警察”，而且也不同于六七十年代的大陆造反派的身份认同得以形成。

生哥对雨伞运动的评价颇为复杂：一方面，他承认运动并没有实现最早的提出者想要达到的目标，即迫使中央政府答应“真普选”，也没有为后续的民主运动提供一个新的方案；但另一方面，他认为运动突破了传统社运的有限抗争模式以及陈旧认知框架，“是重组香港未来想象和愿景的一种极端体验，也是重寻后殖香港身份认同的起步”。它“提出了一系列历史重大时刻必会出现的问题，让后来者来解答”。

对于雨伞运动之后的政治生态，生哥的研究尽管十分细致，但是评价并不高。2014年十月之后，“右翼本土派”迅速崛起，期间发生过“鱼蛋骚动”、年轻本土派议员当选等小高潮。但是，由于右翼本土派抗拒组织、不断分裂、诉求也越来越极端，最终未能建立新的有效抗争蓝图，随之，本土派议员被取消资格，各种激进本土立场陷入一片尴尬，动员民粹主义力量的建制派特首候选人曾俊华，也在一片呼声中败给了林郑月娥。

在看论文和听报告的时候，生哥的论述给我最大的震撼，是他对“虚拟自由主义”的总结和批判，这种批判和我这两年对中国“自由保守主义”的批判有某种相互呼应的感觉，但在这次会议前，我们应该都没有关注过对方的研究。“自由保守主义”与“虚拟自由主义”有以下的共同点：它们都主张某种渐进路线，拒绝激进的革命或抗争；它们都有某种“中产主体”想象，认定中产阶级是推动政治改革／民主的中坚力量；它们都认为，由当权者来进行政治改革／赐予民主是最佳途径，所以它们的努力也围绕于这个目标；它们都具有某种“包办主义”的色彩，即自认为“代表”一般公众来推动变革。

如果说，生哥对香港的民主运动波澜壮阔的过程有一个相当精确的描述和剖析，那聪头的文章和报告就进一步地揭示了这个过程背后所隐含的大环境因素。

聪头的研究，出乎我意料的一点是，他对大陆学者的相关研究也非常地熟悉，不管是强世功、陈端洪，还是项飚（姑且把他算进来）。他笑着说，这是为了“了解自己的敌人”。他的《直面党国权力》一文，就是为了迎击项飚的《直面香港：群众运动中的民主诉求与政党政治》。

生哥讲到香港的民主运动起源于八十年代的中英谈判，聪头对此有更悲情的表述：“中英两大国盘算、操控及交易，把香港改造，投进被设想成属于她自己的‘政治前途’——1997前的过渡期及之后的回归路，香港人亦只有抱着这被剥夺的创伤，探寻‘自治’之路。”他将这一段“缺失”的历史里中共的角色，充分地还原了出来。首先是1986年，赵紫阳组织了中央政治体制改革研讨小组及办公室，聪头认为，当时党内外存在一种短暂的政治改革共识，“对香港来说虽然是外来的，但却协助香港首次形成了自治及民主化共识”。

在雨伞运动的两三年前，香港争取普选的运动，还没有成为全民运动，而只局限于一些论政团体，这之间的变化发展，要在两个大政治背景下去理解。“第一为政治大环境，由回归前的过渡期至今天，北京政府及其政治代理人，凭着政治及经济资源的优势，逐渐大量占据香港政治与公民社会中的体制位置这个基本格局。”其中的代表性事件，或者说分水岭，就是梁振英当选特首，这件事被许多港人认为标志着北京治港政策的转变，由中央政府与中联办钦点人选来管治香港。第二个背景，与经济因素有关，香港在八九十年代产生了金融化与去工业化的趋势，其金融业也日渐依赖中国资本，其背后也与中央政府的经济方针及其对港政策有关，比如自2004年开始的“自由行”。所以，那种惯常的归因，比如项飚所说的，香港前几年的民主运动，在经济上源于“香港GDP为中国城市超越所带来的失落感，亦即由此产生的‘自救’与‘逆反’心理”，是极其片面的，它忽视了中共权力及其政策在这个过程中所发挥的作用。正因为中共对香港的经济角色定位使得香港经济社会问题恶化，而香港体制的核心位置被中共严格把持住，一些非核心的位置也逐渐被其控制，普通香港人无法通过政治参与来改变政策方向，对经济社会问题进行修复，这才使得原本只有少数人参与的争取普选的运动，迅速发展成为全民运动。

看完聪头的论文，听完他的报告，我觉得前面生哥给我的启发在他这里又可以继续往下走：中国的“自由保守主义”，与香港的“虚拟自由主义”，都起源于中共八十年代短暂的政治改革意图，在某个大事件之后，它们看似走向了两个不同的道路，但实则依然受到中共权力的影响甚至操控。2000年（中国加入WTO）之后，它们的处境变得极为相似：自由保守主义期望中国政府从经济改革慢慢走向政治改革，而虚拟自由主义希望中央政府一步一步让香港走向真普选，期间一些事件的出现，让两边都感到振奋，比如2003年，孙志刚案使得大陆收容制度被废除，同年，七一五十万人游行使得国家安全法立法暂时搁浅。2012年之后，由于权力变动，双方都感受到形势急转急下，在大陆这边，是各种NGO和维权人士被逮捕，在香港，则是“八三一”框架的出台。

这里不同的一点是，由于大陆并没有真正意义上的言论自由、结社自由与集会自由，所以“自由保守主义”的方案，并不像“虚拟自由主义”那样，是由论政团体和社运人士来提出和推进，而是由思想界的人士来陈构和推演。所以研究大陆的思想界的演变，某种程度上就是在研究政治趋势、政治事件与政策变化的社会效应。这也为我后面的研究指出了一个方向：如果我能结合历史大环境的因素来对政治思想进行分析（而不只是像目前这样，局限于其规范性层面和意图层面），说不定能够得出一些更有趣的结论。

除了上面那个关键启发，生哥和聪头还让我的一些关于香港的想法发生了变化：像生哥对雨伞运动的描述和解释，非常符合我以前说的，将行动中所创造出来的“公共理由”阐发出来，这是政治哲学家的义务之一。一直以来，我就住在和香港隔着一条河的城市，我从小就看着香港的电视台长大，我了解它的流行文化的变迁，但我从来没有花时间去思考这座城市到底经历了什么，它对我这样一个做政治哲学的人来说又意味着什么，为什么我天然地觉得香港的政治哲学问题只能交给香港人自己去思考和解决？作为一个部分记忆与香港有关的人，我觉得我对于它，对于我自身的“人格整全”，都是有亏欠的。

聪头17日早上就匆匆走了，在去温泉的路上，我向生哥说起我的这些感想，他从背包里抽出他写的一本书，叫《在运动与革命之间读书》，送给我作为纪念。回深圳以后，我在微信上向聪头提出想在公号转发他的文章，他欣然答应，只是担心文章过于敏感，恐怕连累我被封号。他回应项飚的那篇，不仅发不出来，连在微信公号后台都无法保存，生哥的一篇写“火红年代”的左翼激进思潮的文章也一样。

聪头一直是希望陆港两地的学人能有更多交流的，他说要将我写的《中国伯林学》也介绍到海外，我要转发他的文章，他授权我任意修改文章的字眼，说对我有绝对的信任。所以我这一篇东西，严格意义上来说，只是对两位出色的学者的问题意识以及研究成果的一个介绍，这也是我在台湾最大的收获之一。
