<h3>修和，以及日常生活的意义</h3>
<hr>

我在今年三月写过的一篇文章说，如果我们所做的事带来的意义感太强，它也会削弱我们对日常生活的耐心。后来有一个读者给我写信说，她也有类似的感受，并问我应该怎么办。我并不知道怎么办，因为我那时正在经历一系列意义感极其强烈的生活。

在伊斯坦布尔的日子，即使我有些时候只是深陷沙发，我也能感知到外面世界给我带来的无数刺激：  偶尔一两只从金角湾飞来的海鸥掠过我房间的窗户，来加拉塔观光的游客带着来自世界各地的口音，还有齐聚广场的歌手和舞者，每隔一段时间，还会响起深沉而悠扬的宣礼声。从第二周开始，每天晚上我都会带着自己买的啤酒上谢达家的天台，有时她和朋友也在，会给我倒上一杯他们自制的土耳其鸡尾酒。

这样的生活在修和书院得到了某种程度的复制，刚好我在修和呆的时间也是两周。第一周的周三，也就是我和他们见面的第四天，我被那些孩子拉上了天台，带着他们刚买的度数很低的大瓶米酒和度数很低的小罐白酒。山东歌王李天力的迷你音响派上了用场，一开始大家只是唱，还特别偏好粤语歌，把《光辉岁月》、《红日》和《浮夸》都唱了。后来就蹦蹦跳跳起来了，他们推的那些蹦迪曲目我都不知道，只记得一首自己点的《The Cup of Life》。这和我在伊斯坦布尔派对上蹦的迪可有点不太一样。

后面的几天，我经常在房间里循环播放宋冬野的三首歌。如果没有我自己的课或者对谈，我就在房间里睡觉、看资料、做课件、写文章。和在伊斯坦布尔不一样的是，我在书院要上课，而且我又爱上了上大课的感觉。这些学生的平均年龄是20岁，但从一开始我就没把他们当作一般的高中生或刚上大学的本科生，我是以国内研究生的标准来设计《现代西方道德哲学》这个课程：课件写的都是英文，而且注重概念的分析、命题的澄清和论点的论证。课上和课下的同学的提问，也都是围绕着这些方面展开。我给他们讲过几个思想实验，但我不确定我那口音所传达出来的喜剧效果会不会影响他们对思想实验的理解。

正如其中一个学生说的，我一直把他们当作平等的人来看待，我甚至对他们说，我觉得很不好意思，我和你们在一起自己也很愉快，但你们要交钱，我却可以拿钱。修和当时邀请我来，我问了句，食宿自理吗？杨裕荣兄赶紧补充道，食宿全包，上课也是有报酬的。曹柠后来笑着问我，没钱你也来啊？我说，我一开始真以为是义务性的。我来修和上课，只是来分享一下我对这些伦理学理论的认识，也借机做一下脱口秀。对我来说更值得安慰的是，他们里面一些人对康德产生了浓厚的兴趣，也了解了道德推理大概会是什么样子。

跟这些比起来，让我觉得不安的是，我在学生当中获得了过分的褒誉。在所有课程里，他们给我的课打了最高分，还给我写了许多寄语，看得我羞愧难当。我在他们面前并没有太多掩饰（尽管我一开始确实想跟学生保持距离，就像我在深圳一样，在我看来，私人生活和工作要是混在一起，一定会出现麻烦的），我和他们一起去做他们这个年龄最经常做的事，其中有一些只把我当作一个有经验的玩伴，比如我的舞应该跳得比其他男生要好。另外一些学生，可能因为我最近在一些公共议题上的发声和介入，给我戴上了道德光环。我很想跟他们说，尽管我可能付出了一些代价，但我一直就像我在两年前对赵思乐所说的那样，在更大程度上是一个“研究者”，对象是这个时代的意识形态和行动者。

不过置身其中的时候，我们很难确定每一个人都有那么强的“主体性”，有些事情，真的是身不由己。修和书院这一次不仅请了我，还请了周濂、刘瑜和林垚三位老师。他们各有一节课，然后我和周濂老师有一次对谈，刘瑜和林垚两位老师也有一次对谈。恰好他们来的时候，＃Metoo从高校蔓延进了公益圈和公知圈，我和三土兄（林垚）在这两轮都有某种程度的参与，而周濂刘瑜老师对＃Metoo有一定的保留（周濂老师要比刘瑜老师更肯定＃Metoo的价值）。我和周濂老师的对谈在“合乎情理的分歧（reasonable disagreement）”中结束了，那天晚上，刘瑜老师就发表了那篇著名的评论。

看到那篇评论的时候我正在天台上，和学生一起玩狼人杀，我大喊一声，完了，他们都惊诧地望着我。那篇评论是以锤子便签的格式发出来的，后来我就看到它在朋友圈以闪电般的速度传播。我的一些朋友，一开始还希望这种“不同意见”能够带来对＃Metoo的有益讨论，但我把刘老师的评论又看了两遍，越看越不对。我觉得以刘老师的声望，这篇东西只会有两个结果，一是赞同她的人太多，让＃Metoo所取得的成果大幅缩水，二是反对她的人太多，在进步主义者（包括左翼自由派、女权主义者和激进左翼）内部将引发巨大撕裂。没有想到，这两者同时发生了。

那一天晚上就有人在朋友圈进行吐槽，第二天就出现了针对刘老师的反驳文章，有一些比较情绪化，有一些还是以讲理为主的，但不知为什么，那些情绪化的表达都被某些人截图发给了周濂老师，并且添油加醋说，极端女权主义者要对刘瑜老师采取极端行动。我个人是从来不信女权主义者会对刘瑜老师采取什么极端行动的，因为再也没有比针对女性的暴力更不“女权”了。后面一连串的误会，都是由这个开始。站在我的角度，尽管我对刘瑜老师那篇评论的大部分观点都不赞同，但她要这么写，我觉得她有这个自由，女权主义者那边的情绪化表达，本来大部分就没打算公开，所以她们那么说，我也可以理解。不过他们两边都不能理解对方为什么要那么说，这就使得误会无法化解。

在进步主义者内部产生分裂以后，＃Metoo的声势很明显变小了。我个人是比较早去反省所谓的“自由保守主义”进路的，但当针对“公知”和上一代的自由派的批评大量出现以后，我倒觉得有点不安了。那批评的阵势，似乎要把他们当作是新世代进步主义者的敌人，我觉得“自由保守主义”确实已经不能作为一个有说服力的愿景存在了，但并没必要去把上一代的自由派作为敌人。上一代的自由派并不都支持“自由保守主义”，而且就算“自由保守主义者”，在推进自由民主观念上的功劳也是有的，尽管这些观念在新世代的进步主义者看来远远不够，但不能因此就把它们都抹煞了。在另一边，从上一代的自由派面对批评的反应来看，他们尚未适应观念形势的变化，因此难以提出有力的回应，来赢得新世代进步主义者的再度支持。

在这两股力量的撕裂之中，我第一次感到心力交瘁。我本来寄望＃Metoo的下一步，可以进入职场和官场，那才是权力关系最扭曲、父权制最固若金汤的场域，也是性骚扰和性侵的重灾区。但在触及朱军和释学诚之后，＃Metoo就被大量删帖。加上知识界对＃Metoo热情消减，运动又再次进入一个低谷。

在修和的最后两天，我都沉浸在一种离愁别绪之中。这种离愁别绪混合着由于运动受挫所带来的无力感，让我变得异常多愁善感。关于修和的记忆，在一张张照片和一个个面孔的冲击下，被一次次激烈地唤醒。来这里我交的第一个朋友是在耶鲁读博的王枣，她只待了两天，我们也刚好聊了两个通宵，走前我对她说，我们下次应该一起开一个课，同样的问题，从心理学和伦理学的角度来分析，一定会有一些有趣的碰撞。来之前，杨裕荣兄和我一起给陶崇园的姐姐筹过款，后来我了解到他办书院的初衷和曲折，尤其在他带我们逛了一圈南京大学的校园之后，对他更加敬佩。在那两周，他和两位学术助理给了我无微不至的照顾，连我在房间写作，他都会派人给我送来水果。他和我的相处，既有礼节，又不拘小节，这太合我这样外冷内热的人的脾性。

叶默玄是我唯一面试的一个学生，我和他还谈了不到二十分钟，就决定全力推荐他来修和。他来到书院以后，也没有让我失望，他的发言不多，但每次都是替我回答问题。他在学术能力上得到其他同学的广泛认可，被他们尊称为“叶老师”。在课上发言最多的姜焯文、汤依薇、邢臻中、徐禧、张正平、吴劭隆，总是能就某一些细节延伸出我没有想到的意义，这让我在每次上课之前，都对旧知识充满了新鲜的期待。课下高晓雨对我说，她的本科毕业论文想做罗尔斯，郭君怡说想做阿伦特，于是我在给她们的寄语中写了“罗尔斯万岁”和“阿伦特万岁”。最意外的应该是，自从上过我的课后，刘阳泽喜欢在每一个涉及道德的决定面前都征求一下我的意见。

某些时候，和他们的相处会让我从理性走向惬意和温情。在去老门东的路上，我给读过沃尔泽（Michael Walzer）的郑翔予讲福柯的《规训与惩罚》，姚天笑一路给我们说着老南京的各种掌故。从老门东去夫子庙，我又同励易简和孙正讲起《会饮篇》中阿里斯托芬的发言，讲到心潮澎湃足下生风，几个人差点迷了路。在秦淮河上，大家望着画舫外的流水说自己的故事，我不经意地说了句，其实我从小到大也没怎么被父母夸过，然后张铌和邵竹笑马上接话说，我们都觉得你特别棒。

王泽霖和严语，是给我印象最深的两个学生，因为在他们身上，有一种经常自省的品格，和国内流行的“精致的利己主义”，形成鲜明的对照。泽霖在底层访谈的总结会上，直言不讳地批评其他同学说，他们在访谈之中加入了太多“中产阶级的立场”，没有考虑过访谈对象的背景和知识结构，没有真正地进入后者的内心世界。这在一些刻薄的人看来也许是在吹毛求疵吸引关注，但我看得出他是真诚的，他在课程结束没多久，私下问我有没有哪些机构哪些学者需要捐款，我给他推荐了王笑哲所在的一家女权NGO。他对我的信任让我倍感欣慰，尽管我对他强吻我这件事有所保留。

在我最后一节课上，我们再次讲到＃Metoo，严语非常诚恳地问我，老师，您觉得我们在现有的条件下可以做些什么呢？我说，不是每一个人都需要铁肩担道义，我希望大家量力而为。她又说，她真的想为此尽一点自己的力量。我说，那就从自己身边的环境开始吧，如果你看到有那样的事情发生，希望你能挺身而出去制止，如果有人站出来揭发，你要让ta知道你是支持ta的。当晚在给她的寄语里，我对她说，我希望中国的青年，都像你一样。

我在多愁善感之余，也陷入一种强烈的自我怀疑之中。我得到他们过多的肯定，反而让我觉得他们对我的认识受到一些假象的蒙蔽，我很想再和他们相处多一些日子，让他们对我有一些综合的印象再来评价，但书院的课程已经结束了。我六七岁的时候，每次在潮州和表哥过了一个明媚的暑假，就不想再回到沙溪，我觉得自己似乎从小就不太善于从日常生活中发现乐趣。为了缓和这种落差，我和几位同学在南京又住了两天，白天一起逛纪念馆，晚上看恐怖片，离开的时候还是十分难受。

回到深圳，我把在南京写到一半的一篇关于左翼青年的文章捡了起来。写了两天，又改了许多次。有一天午后睡醒，父亲带着轻松的口气说，刚才派出所的人来了一趟，把我叫下去，问了一些和你有关的，不过也没问什么。六月初，我在武汉大学的讲座被取消，有朋友对我说，和我替陶崇园的姐姐募捐有关系。我在土耳其的时候，因为参与发起《驱张鹏书》的联署，被安全部门的人间接地警告，说回国要找我谈一谈。但这次他们上门，我不确定是和这两件事有关，还是说因为我转发了一些让他们觉得敏感的东西。谨慎起见，我找了律师和一些有经验的朋友聊了聊，他们给我的建议是“以后低调”，也就是“回归日常生活”。

我在这两个月去了国内外十几个城市，每离开一个地方，我都觉得不舍。在旅途中，深圳对于我来说，就好像一场漫长的美梦过后那必须睁眼面对的现实。我想起回深圳的六年，时间过得飞快。在中青院上课的那几周，一切历历在目，其实是在我2012年回深圳之前的事。“左翼自由主义与中国”的会议，好像才是没多久前开的，也已经是四年前了。上一次恋爱，想想也过了三年。转眼间，我已经三十三了。我想过，如果我在深圳呆下去，我的人生就要这样虚耗了，和结婚也没有什么差别。

回来以后发现，深圳也没有离开的时候想得那么不好。这边的夏天不那么热，至少比武汉北京上海南京凉快多了。吃的东西比不上其他一二线城市，但总比土耳其要好。至于赚钱，这座城市对我所掌握的技能有充分的尊重，在别的地方一时半会也没法有现在的单位时间收入。我觉得在深圳时间过得快，无非就是文章写得少，总结出来的东西有限，但思考和做研究的过程就是这样，欲速则不达。我不是一直在按着自己的问题意识在走吗？ 

我在深圳，去哪都一个人。我跟同事、学生和家长都没有私交，下班了就走，一个人吃饭，一个人看电影，一个人逛展览。尽管从小到大的同学都在这里，不过我们很有默契地不找彼此。深圳是一个和哲学格格不入的城市，所以以我研究的内容，知道我的人也很少，连我父母也不知道我在研究什么。这对我来说，其实是一种保护。虽然我喜欢讲课，但我不是一个特别喜欢站在聚光灯的人，有时我呆呆地站在楼下的斜坡上，盯着手机打字，路人连头都不会转过来。我回到深圳以后受到一次名声所带来的伤害，深圳的这种冷漠给了我很大的安全感。它对我说：没人在乎你，所以你也安心自己过活吧。 

有一天我在滨河大道上走着，看着一些熟悉又陌生的建筑，突然想起这个让我厌弃的深圳就是我长大的地方，我的回忆不在天涯海角，就散播在这个城市的角落。我很庆幸我的高中过得如此孤单，所以我在罗湖图书馆的时候，坐公车的时候，走在红岭路的时候，站在永安大酒店门口的时候，在中信广场倒数的时候，身边没有一个人分散我的注意力。我全身心沉浸在自己的感受之中，连呼吸的频率都记得如此清楚。我感到遗憾的是，这三年我没有给自己增添什么记忆的材料，因为我尽管孤身一人做着许多事，但却已经不再关注自己的感受，我的叹息再也刻不到自己的脑海中，也刻不进这个城市里。

作为加缪意义上的反抗者，我们需要战斗，都却不可能一直过一种战斗的生活，总有停下来的时候。在战斗的时候，我们所获取的意义来源于我们的活动本身，来源于它们所带来的感官和精神刺激，以及在活动中视阈和生存空间的持续开拓，但在停下来的时候，我们不再能轻易从那些活动获取意义，因为我们和它们已经产生距离，而目标也常常过于遥远。这种时候，最好的做法就是置身于一个四处都布满意义的地方，你不需要经过过多的思索，意义自然在你眼前出现。一般来说，那就是我们成长和生活过的地方。那些屋宇、街道、店铺、林木会告诉你，你为什么是你，你是如何一步步变成这样的自己。所以我们看到一些英雄故事里的主角，常在受挫的时候回到自己的故乡，他们不独是为了让自己的身心得到休息，也是为了维持人格整全上的意义再生产。

我以前以为，日常生活是为了让我能够再次出发，但现在我知道了，只有当战场和日常生活都能给一个人提供意义和心力的时候，一个人才能扛得住任何打击，不然他成于战场，也必将毁于战场。

这篇也算是另一种价值现象学的探索吧。
