<h3>高雄杂感</h3>
<hr>


从高雄回来以后，心情有点复杂。
 
我在去香港机场的A43P大巴上遇到一个台湾中年人，他要赶在台湾九合一选举前，回新竹去投票。他和我一样，都是1993年来到深圳，不同的是，我来的时候才八岁，他那时已经三十几岁了。他在宝安办厂，做塑料生意，一做就是二十几年，说到深圳的变迁，他比我更有资格去谈。
 
他虽然对台湾的民主颇为自豪，但自豪的地方并不在于民主的“绩效”，而在于作为台湾公民可以投票选出政治领导人的“政治参与感”。就好像脸书上曾柏文兄所写到的：“选举也是一种有强烈价值内涵的集体仪式——其宣示‘平等’，体现‘选择的力量’，并在这么一个社群分化的年代，努力维系‘共同体’的想象。”然而台湾人张先生接下来所说的，又有点出乎我的意料。我问他这两年政府的一系列政策，对他有没有影响。他说有，但并不是坏的影响。
 
我让他详细说说。张先生是客家人，但说起话来还是一口台式国语。他说，他刚来深圳那会儿，做生意得给各种衙门送好处费，公务员办事揩油的情况也不少见。这些年深圳政府的管理越来越数字化，像他们企业缴税缴费什么的，为他们办理的公务员只能看得到数字转移，摸不到钱，如此便没办法贪污。上届政府的反腐行动，也使得官员不敢收礼，他们企业在这方面的负担确实少了。还有，以前不合乎规范的化工企业到处都是，他经常觉得自己非常吃亏，花了那么多钱搞环保设备，别人就拼命排放。近年政府对污染企业抓得很严，这对他们这些合乎环保标准的企业是有好处的，减少了不正当竞争。
 
他还大赞深圳的基础设施，说他有个香港朋友也在宝安那边开厂，现在开通了深港高铁，回家特别方便，每天往返不过一两个小时。他特别看好深圳的发展，说深圳的房价虽然高，长期来看还会涨。我说，前阵有一种声音，说民企的历史使命已经完成，应该退场了，你不怕中国政府有一天会没收你们的企业吗？张先生哈哈大笑说不可能：“政府从民企那里要的无非就是两个，缴税和创造就业，只要做到了，你就可以安然地活下去。”理性上来说，他说的没有错，只是有时国家并没有那么理性。
 
在去酒店的路上，我对杨尚儒兄说了这一番见闻。
 
这次来高雄中山大学开的会议，就是尚儒兄一手操办。为了搞好这次会，中央研究院在财政上给予了他不少支持。我想起去年到台北开会，陈宜中兄到处拜托别人照看他这位小兄弟。今年在晚宴上，作为中研院人社中心政治思想专题中心执行长的宜中兄，又和高雄中大政治所的廖达琪老师喝了许多杯，也是有希望她多多关照尚儒兄之意。连我这样不善人情世故的人，都看得出来宜中兄待朋友的情义。

说来好玩，我第一次知道高雄，是由于台湾版的《小叮当》。那个版本将《哆啦A梦》里的背景全部从日本换成台湾，于是有一次我看到，大雄的爸爸要赶着去高雄开会，最后被小叮当用大炮送往开向高雄的列车。至于高雄所对应的是日本的哪里，我也不曾考究了。
 
尚儒兄开车，一路对我说高雄的历史。这边的骑楼很多，已经颇有些年代，让我想起在广州和潮州看到的那些。马路大多是日据时代修的，比台北的要宽，开起车来比较畅快。他说高雄以前以重工业为主，所以空气比台湾其他地方要差一些。现在的高雄市包括了以前的高雄县，总人口大概在两百多万，韩国瑜在竞选期间夸下海口，说要高雄人口增长到五百万。我记得在媒体上看过韩国瑜的一些话，让我印象最深的就是：“让台北去弄政治，让高雄来拼经济。”高雄的经济如何，我不敢一概而论，不过我在那边几天，一个强烈的感觉是，高雄的东西物美价廉，但大部分店铺，生意着实冷清。听说蔡英文上台后，陆客就大量减少，现在旅游业比之前萧条许多。有一晚我们在宜中兄房间喝酒，他也叹气说，作为一个高雄人，他自然希望看到高雄经济振兴，但要是只能靠陆客，却也不是长久之计。
 
我和周保松老师在韩国瑜的造势现场呆过一个晚上，他在千呼万唤之后才出现，没有说什么实质的内容，一直在喊口号，比如“东西卖得出去”和“高雄发大财”。中途播了一段竞选的宣传视频，是韩国瑜太太的独白，将那些恶毒攻击他丈夫的人称为法西斯和纳粹，我当时心里嘀咕说，这也太低估法西斯和纳粹了。我们回去的时候叫了一辆计程车，司机是个深绿人士，他坚信韩国瑜不会赢：“（韩国瑜）光会说漂亮话！发大财？怎么发大财？一点具体方案也没有。高雄人是很务实的，最后还是会投陈其迈。”他还偷偷告诉我们说，这次所有的庄家都只收买韩国瑜赢的赌注，就是想最后赢一次大的。周老师笑着问，那万一最后韩国瑜赢了，庄家们岂不是输得很惨？司机说，不会啦，他们（庄家）有影响结果的能力。

最后韩国瑜赢了，侧面印证黑金政治在台湾已经式微，但高雄的经济怎么振兴，依然是个问题。
 
我们住的酒店就在哨船头公园的旁边，哈玛星的斜对面。尚儒兄把我放下以后就回了学校，我放下了行李，一个人在鼓山附近逛，找到一家拉面店，还有卖盐焗鸡、仙草奶茶、槟榔和芒果雪花冰的几家小店，边走边听陈健民先生在中文大学的告别演讲。
 
我在23号的演讲说到，我特别羡慕周保松老师。在某个意义上，我和他的角色有一点点类似。他参与过2014年那场著名的运动，并曾经被拘捕，不过他不是运动的发起人，也不是中心人物。在今年的暑假，＃Metoo运动也在中国大陆轰轰烈烈地进行，我参与过校友联名信的发起，并且在公号和微博上曝光过一些性骚扰的案例，很快就被国保找上门。不过我觉得我们更相似的地方在于，我们都有机会接近核心行动者，并且都对运动进行了某种政治哲学的诠释。
 
陈健民先生的演讲，让我感触最深的并不是里面的内容，而是他演讲的整个风格，没有一点悲情，充满着乐观和信仰的光芒。（也许是悲情的部分，已经在张洁平的《占中三篇》里写完了吧。）他自己说，他是一个有信仰而无宗教的人，还援引了纳粹德国时期的德国牧师潘霍华（朋霍费尔）的故事。我羡慕周老师，正是因为他所接近的行动者，是这样有信仰而无宗教的人——陈健民先生信仰民主的价值，愿意为其牺牲自己的自由，但他又没有任何宗教的狂热，不认为与自己意见不同的人都犯了致命的错误。他推崇的另一个人，是公民抗命的先驱，以《瓦尔登湖》闻名于世的梭罗。就像梭罗一样，如今的陈健民先生正在经历司法审判，为抗议不公正的制度而准备接受法律的惩罚。这种气度，让我想起了苏轼的一句话：“天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远。”

这一次的会议，我最后变成中国大陆的唯一代表。事前宜中兄曾经询问过多位大陆学者，皆被婉言相拒。北大有一位教授原本要与我同来，但开会时间恰逢九合一选举，上面把他拦下了，还是来不了。金马奖闹那么一出，会议又是这样的主题，即使我不在体制内，我的身份也是敏感的。有的朋友甚至担心我回不来。
 
事实上，可能因为对岸的关注点都在选举上，这个会议反而没有人注意。会议的主题是“中国特色：文化相对主义与中国思潮”，只有八篇论文，每一篇都有报告和评论，加上我和周保松老师的两个演讲，一共只有五个场次。茶歇的时候钱永祥先生对我说，他很高兴台湾的学者又迸发了对大陆的研究热情，在他看来这样的研究十分有必要。我也有类似的兴奋感，所以八篇论文里有六篇我都看了，一个粗略的印象是，这些台湾的“中国研究”还处于一个起步的阶段，有很大的进步空间。
 
这六篇论文里除了两篇是偏向实证分析，另外四篇都是从政治思想出发的。做政治思想的台湾学者，从我的经验来看，西方理论的功底都相当扎实。这四篇，分别写到韦伯、哈耶克、史珂拉（Judith Shklar）和沃尔泽（Michael Walzer），它们对这些政治思想家的理论的陈构，十分地清晰、精准、全面。这一点，大部分大陆学者望尘莫及。然而，这几篇（除了杨尚儒兄那篇，因为那篇是直接反驳贝淡宁的一个观点）共同的不足在于，其理论陈构与现实分析的结合过于生硬，往往是先讲完理论就拿现实来对照，理论与现实之间有一种强烈的疏离感。而且，在现实分析那一块，它们选取的素材也十分有限，大多仅限于中共公开发表的报告、法律和条例，没有中外新闻报道、人物访谈、纪录片或中国学者的文章。最重要的是，这几篇论文也缺乏对相关文献的回顾和参考，如果能借鉴一下海外“中国研究”的一些成果，很多问题都可以讨论得更加深入。
 
这方面做得比较好的是廖斌洲兄，因为他的博士论文做的是中国当代的自由主义，而这一篇写的是当代中国的“法治”论述，所以他不仅研究了官方的文件，对于自由派学者、异见人士、大陆新儒家、施派学者的文章和理论，他都有充分的掌握。但他引用的那些内容，对我这样从大陆来的人来说，依然过于“普通”，且以2010年前的文献为主，跟不上最近的进展。比如强世功对“法治”的论述，2014年的那篇《法治中国的道路选择》，就比2007年的《立法者的法理学》要更接近本届政府的“依法治国”思路。另外，他的论文把几种不同的关于“法治”的论述放在一起，没有任何进一步的剖析或评价，也让人有一种意犹未尽之感。
 
我这么说可能是有一点苛刻，但这么高质量的学术交流对我来说是个罕见的机会，我不想应付了事。在候机的时候，我读到一篇文章，里面讲到如今在欧美的大学，学者越来越没有时间做自己的研究，因为琐事占据了他们太多时间。这种情况在大陆文科学者之中只怕会更加严重，因为你要备课、申请课题、填各种表格、跑各个部门去报销，体制会有意让你没有那么多时间胡思乱想。像我这样的“独立学者”，尽管依然有刊物能发表自己的论文，也能受邀来参加这样的会议，但却会不知不觉陷入物质主义的陷阱：因为现在单位时间的收入提高了，我似乎在渐渐增加工作的时间。
 
我为什么这么拼命赚钱呢？因为在三十多岁这个年龄，外界（包括你的家人）真的会通过你的物质条件来评价你的，即使他们也知道你有别的优点。我以前不是那么在意别人这方面的评价，但现在有时会觉得，去跟人解释为什么赚不了那么多钱，或者因为不解释而得罪人，还不如直接好好赚钱。我将工作时间砍去一半，也足以维持现在的生活水平，并将有更多做研究的时间，但是我会不自觉地感到焦虑。
 
看看台湾这一边，情况也并不乐观。台湾的学术市场已经很饱和，与会有几位学者，年龄都比我大，但依然做的只是博士后的工作，要知道在大陆我这个年龄的做上副教授的都不乏其人。台湾政府还出了一个政策，如果他们回大陆任教，他们回台时在大陆发表的一切论文全部都不能作数。这等于把很多台湾年轻学者逼进死胡同，要么去了大陆干脆不再回来，要么只能在台湾找些学术兼职。有许多台湾年轻学者去大陆的高校找工作，但他们一方面政治上不受信任，另一方面待遇上也没有占到什么便宜。尚儒兄在来高雄中山大学之前，差点去了珠海的中山大学哲学系，给的却只是副研究员的位置。中大的副研究员，有三年聘期，三年内要发表一定数量的论文，然后有机会评副教授，但因为竞争的人太多，大约只有十分之一的副研究员才评得上副教授。大部分人只会把这个位置当成一个过渡。

不过我们读哲学的人，要开导自己，也是有许多的办法，毕竟我们总是跟理型、物自体和乌托邦打交道。像周保松老师，前几天刚为陈健民先生主持完那么沉重的一个演讲，看着挚友和学生一个个走上法庭，来到高雄，一样和我们谈笑风生。他的演讲也一扫研讨会沉闷辩论的气息，变成一种带有理想主义色彩的个人剖白。我们两个演讲的主题非常呼应，他讲左翼自由主义的理念以及政治哲学如何“在地化”，而我讲的是左翼自由主义在大陆，以及我个人那些出于理论关怀的“行动”。
 
钱先生后来说，我们两个讲演，让在场的台湾学者产生不少震撼。周老师讲的大部分内容，和他讲稿上的《自由主义的理念》无关，而是自己参与伞运、写作《小王子的领悟》的经过，他的《政治的道德》一书成为伞运里影响最大的一本政治哲学著作，《小王子的领悟》更成为香港中学生最爱看的一本读物，他通过自己的理念和行动影响了无数两岸三地的年轻人：要在公共领域中诉诸道德说理，要让哲学进入自己的生命，要尊重每个人的自主性和平等的道德价值。他一直在强调，政治哲学的论文，要有现实关怀，不能与人的生命脱节。不过正如场上有人指出的那样，这种做政治哲学的方式，不太像罗尔斯，倒更像宋明理学。他坚决否认。
 
我在过去几年对周保松老师有一个误会，我一直把他的书写当成一种“以言指事（locutionary）”，于是等我对罗尔斯的理论熟悉到一定程度，便觉得他所说的平淡无奇。其实，最好是把他的书写当作一种“以言行事（illocutionary）”，甚至“以言成事（perlocutionary）”。他在中文大学上课，在各种报刊写文章，在公共场合发表演讲，在自己的家中和咖啡厅举办沙龙，都是为了唤醒香港人起来捍卫自由和民主的价值。他在微博上孜孜不倦地地和大陆的网友讨论，有时难免被辱骂，被嘲讽，并非因为他觉得自己的见解最为高明，而是为了让更多的普通人深刻意识到“公共说理”之可贵，并能在自己的生活中践行。

我从2015年开始写“左翼自由主义的中国化”，正是觉得中国的自由主义问题，并非“说理”所能解决，甚至也不是“公民抗命”所能解决。一方面，我要毫不留情地抨击思想界里的国家主义者，揭露他们如何达成思想与国家的合谋，另一方面，我也不断寻找那些最有行动力，最有组织性的力量。这一年来，我发现在维权律师和公民NGO被剿灭以后，最有行动力和组织性的力量，一边是左翼青年（尤其是毛左青年），另一边则是基督教徒（尤其是长老会教徒）。我在六月接触了张云帆等人，并一直关注八月在坪山的声援工人行动，我也在十月末去造访了在成都的秋雨圣约教会。对于这两个群体所表现出来的毫不妥协的抗争精神，我表示由衷的敬佩，但对于他们想建立的政治和社会形态，我感到难以接受。可一旦中国的现有秩序产生裂痕，最有可能起来的是他们，而不是任何自由主义者。
 
九月以来，＃Metoo也进入了守势，我的一个读者，朱军案件的受害人弦子，和最初帮她曝光的麦烧，被朱军告上了法庭；我的朋友邹思聪，也被他曾经曝光的邓飞以“侵犯名誉权”起诉。这些日子我一直在关注他们的动向，心里感到愧疚无比，因为他们正在付出的代价，远远高于他们所应承受的，而作为曾经为他们呐喊过的人，却无法分担。周老师说，如果这几天不是要来高雄开会，他大概会在法庭上旁听陈健民的审判。那一刻我觉得，主办方安排我们两个一起做讲演，真的是神来之笔。
 
从高雄回来以后，我有点郁郁寡欢，因为出去走了这么一趟，发现房间里的大象，在外面依然让人时刻感受到它的存在。在台湾期间，我看到某个大陆学者发出来的另一个会议的照片，照片里那些年轻学者，看上去确实更有野心更有魄力。这种刻在脸上的耀武扬威，何尝不是因为他们背后的大象呢？
 
我今天重新读陈健民先生的演讲稿，看到了这么一段话，出自《梵谷传》，是梵谷在神学院的老师对他说的：
 
“没有东西是永远把握得住的，只要有勇气和力量，去做自认为正确的事情也就够了，也许结果是错了，可是你至少总算做过了。我们必须依照自己理性的最高指示做下去，至于最终的价值，那只有等上帝去评断。每个人都有完整的自我，都有自己的特性，如果能顺性去做，那么无论做什么，结果总会是完满的。”
 
于是心里又感到充满了力量。
 

 
 

