<h3>作为精神治疗术的哲学</h3>
<hr>

我在《自由主义者的“心力”》中讲到，要为自由主义者培养“心力”，哲学并没有特别的优势，反而，对于运用不当的人，哲学只会助长他们的痛苦。这么说是有根据的，我们搞哲学的人最喜欢说的短语之一，是“痛苦的苏格拉底和快乐的猪”，搞哲学以外的人对哲学家的印象，通常都是发疯的尼采。当然，我们也有维特根斯坦这样少数的例子，在临终之前告诉我们，他度过了极为美好的一生，不过从我的观察来看（也许没什么代表性），大多数搞哲学的人都是不快乐的。

我们可以用一些很哲学的方式去理解这些不快乐，比如施特劳斯在讲到哲人和城邦的冲突时说，真相（真理）让一般人难以承受，只能由哲人（哲学家）默默承担，在小圈子里代代流传。不过对于我们这些抱有怀疑主义的人来说，哲学家并不真的掌握真理，他们只是在追问一些难以得出最终答案的问题，并因此苦闷不已。在有了这个觉悟之后，他们甚至会更苦闷，因为如果信施特劳斯的说法，哲学家还能挟真理以自重，或者说，就是还能有一些优越感，现在这种优越感也没有了，哲学家还经常被人问：“你们搞那些东西有什么用？”怎么能不苦闷呢？

对于搞道德哲学和政治哲学的人来说，这种苦闷还会加剧。对于搞形上学（metaphysics）和认识论（epistemology）的人来说，哲学的苦闷来自于研究没有突破，但对于搞实践哲学的人，我们的苦闷还来自于无法完全践行所得出的结论。我们在学效益主义（utilitarianism）的时候，邓伟生老师就对我们说，经典的效益主义是一种非常高要求（demanding）的学说。怎么说呢，比如你身上有一些钱，你拿出一百块打算去吃点好吃的，结果一想到非洲儿童比你更需要这笔钱，根据最大多数人的最大幸福原则，你就只能捐了；你又拿出一百块钱，结果你又想到贫困山区的儿童比你更需要这笔钱，根据效益主义原则，你还是只能捐了。虽然后面有密尔（J. S. Mill）等哲学家给效益主义加了不少补丁，不过效益主义的“高要求”特征并没有完全改变。

康德主义也是一样。根据康德著名的说法，“仅依据你能同时意愿它成为一项普遍法则的那项格律而行动”。即使在一种恰当的理解下，康德对道德动机的规定也是让人觉得要求过高。比如他说，出于同情心，出于自利利人的想法，去做一个道德的行动，是没有道德价值的，只有出于义务动机的行动才有道德价值，也就是说，你做的时候，基本只能有“这是我的义务”之类的想法。更绝的是，他说，道德行动者并不需要考虑行动的后果，只需要完全按照道德律来行动就可以了，因为行动者只能决定自己行动的动机，而不能决定行动的后果（这并不是否认康德的原文可以有别的诠释）。于是就有了那个经典的例子，一个康德主义的道德行动者，会为了不去说谎，而对上门的杀人犯说自己的朋友正藏在自己家中。康德的理论也被科斯嘉德（Korsgaard）和芭芭拉·赫尔曼（Barbara Herman）改造过，变得没那么苛刻，不过，一个康德主义者的道德负担，依然是重于常人的。

在我彻底皈依伯纳德·威廉斯（Bernard Williams）之前，我认为自己是一个康德主义者，因为我觉得人确实应该按照自己的思考的结果来行动，但无法接受效益主义为了大多数人利益牺牲小部分人的逻辑结论。我曾经为了说谎的问题纠结了很久，因为作为一个血气方刚的直男，有正常地和女性进行感情交流的需要，但是根据我的经验，想要一直不说谎而和姑娘相安无事，难度是相当大的，今年那份“2017普通高等男朋友招生考试”不就是最好的证明吗？

至于研究政治哲学，这里面的苦闷是有层次的。有的人把政治哲学当成一种形上学，比如说只在概念或抽象的层面探讨什么是“正义”，什么是“自由”，什么是“合法性”，完全不把它们延伸到现实；有的人研究的政治哲学会涉及部分现实，但基本只是西方社会的现实，它可以带着一种“超然”或“疏离”的态度去谈论其中的问题。这两类政治哲学研究者所遭遇的苦闷和所有的学术研究者会遭遇的没有两样。还有一类，他们不仅不苦闷，而且可以说有点得意，因为在这些“国家主义者”看来，中国这十几年的国力大幅上升，很快就要成为世界第一霸主，而他们自己研究的课题，也是在推动中国往这一个方面前进；另一类具有迫切现实关怀的人，和前一类完全相反，他们觉得中国离他们所理想的世界正越来越远，不管这种理想是自由民主（自由派），基督的国度（基督徒），还是社会主义社会（非国家主义的左派），这一类人，所感受到的苦闷最为沉重。

在这个角度，其实不难理解为什么一些昔日的理想主义者、自由主义者会蜕变成国家主义的施派、左派或大陆新儒家，因为在国家相对实力和国家权力在不断增长的时候，做一个有现实关怀的反对派，比做一个有现实关怀的国家主义者，要累太多了。因此，也不难理解那些从自由主义者蜕变过去的国家主义者，会比一贯的国家主义者要更痛恨自由主义：他们认为自己以往所吃的苦头，都是由自由主义带来的。

在中国，一个搞哲学的人会遭遇的苦闷，我以前在《耐住寂寞》中基本说过了：发不出论文（有时并非因为你写得不好，而是因为没有关系或不愿给钱），找不到工作，收入低，不被社会和家人朋友所理解。如果你是一个研究道德哲学和政治哲学的人，那你的苦闷还可能会因为理念得不到践行而严重加剧。

以前我会说，如果你承受不了这些，那你就放弃哲学吧。经过七年的一些经历，我有一些心得体会，可以利用哲学本身来缓解哲学所带来的苦闷，尽管这些东西，从内容来看并不让人觉得陌生。

我以前和邓老师讨论过所谓“工夫”的问题，他说，中国伦理学比西方伦理学优胜的地方，也许就是中国伦理学有“工夫论”，而西方伦理学没有。我当时表示不太同意，我说，西方伦理学也有，那就是古希腊人说的“认识你自己”，只不过后来基督教和心理学兴起，这部分逐渐被人忽略而已。所谓的“认识你自己”，我在《自由主义者的“心力》中有过一些初步的论述：

“从‘我’有‘自我意识’开始，‘我’已经不是一张白纸，而是一个有着一定‘基底’的主体。这些基底，正是‘我’的基因和成长环境所塑造的，属于运气的一部分，它们有些可以被改变，有些则十分顽固。认识这些基底与承认它们对于自我构成的意义，会使我们减少不必要的‘自我改造’和自责。”

这一部分的启发无疑来自伯纳德·威廉斯。威廉斯在《道德运气》中提到：当我们以伤害他人的方式，去追求一些价值的时候（比如高更为了追求艺术抛妻弃子，安娜·卡列宁娜为了追求爱情抛弃家庭），这种追求的最终成败会影响到我们是否能证成我们当初的抉择，而成败是无疑有运气的因素。威廉斯还特意讲到“内在运气（intrinsic luck）”的概念，所谓“内在运气”，就是那个人是否真正具备获得成功的内在条件。在高更的那个例子，“内在运气”指的是，他是否真的具备一个艺术家的才华，在《安娜·卡列宁娜》的例子，“内在运气”指的是，安娜和弗龙斯基的爱情是不是真爱。

从威廉斯的其他文章里，我还发现了其他对我影响深远的洞见。比如，“道德只是其中一种价值，并没有至高无上的地位”，以及“如果一个行动者的‘主观动机集合’里没有做某件事的动机，或者不能从实践推理中诱导出做那件事的动机，那么我们就不能说他有做那件事的理由。”

后来我更进一步发现，道德不完全像德性伦理学或儒家所说的，能帮助人进行“自我完善”，在很多时候，它还是能带来“精神压迫”的。我不是在马克思主义的意义上说道德对人的“精神压迫”，我说的是，道德，即使是自律意义上的道德，会让人产生的精神上的压力，这种压力和工作上的压力，以及世俗标准带来的压力，并没有太大区别。当它的要求并不能很快实现的时候，它会让人焦虑，当它的要求实现不了的时候，它会让人自责。这些压力，都是其发生作用必不可少的一部分，你满足不了某些道德要求所产生的自责，是对你的惩罚的一部分，就好像你因为没有能在三十岁前结婚感到自责，是世俗标准对你的惩罚的一部分一样。

然而，我们人类的精神承受能力是有限的，每个人的承受能力更是各有不同，我们不可能去主动发现工作上的每一个问题，我们也不可能去迎合世俗对我们的每一种期待，同样，我们不可能把每一种道德义务都揽上身。为了自己的精神健康着想，保持适当的道德迟钝是有用的。比如说，虽然我很支持男女平权，但是当我看到一份《男性的女权主义者必看》里写道“全球女性平均收入比男性平均收入低21%，所以，请你将收入的21%的收入捐给促进性别平等的公益机构”，我只会一笑而过。比如说，虽然我依然自认是一个康德主义者，会履行大部分的绝对义务，但是我基本上只会看心情来选择性地完成非绝对义务（助人等义务）。

因为这样，我也经常被人诟病。每天通过各种网络渠道（微信、微博、豆邮、邮箱），向我求助的人都不少，有些我看完信息就扔在一边，有些我做了一点简单的回复就忘了，有些我比较仔细地给出帮助和建议，有些我会一直跟踪了解。那些没有得到我回复的，心里积累了一些怨气，甚至留言对我进行谩骂，我是能理解的，不过我不是很在乎。因为我确实认为道德并不经常是最高的价值，我们能否完成道德义务也受运气的支配，最重要的是，我不觉得我的“人格整全”得靠我去完成每一个道德义务来维持。

所以是这样：如果你不能完成每一个道德义务，那么，你肯定也不能过分在乎别人对你的评价，即使是身边你比较在乎的人。有一位老师，一直是我比较景仰的人，但是他对我写《施派的逼格》和《政治“哲人”甘阳》非常地不满，他对我说，这些都是你的老师辈，你对他们再有意见，也不能这样写。我当然意识到我在写这两篇东西的时候，不可能把所有的道德要求都照顾到，但是我觉得其中的一些，盖过了“长幼尊卑”的伦理（我不觉得是“师道尊严”），不得不这么做。这几年来，我当然遭到了很多的非议，但我相信这样产生的压力并不比我去完成每一个人对我的期待要来得大。如果我的其中一些朋友受到这些非议的影响，那我只能觉得遗憾，但是并不打算改。

至于由搞反对派的政治哲学所产生的苦闷，跟上面所说也有部分相关性。上次我写完《作为一种政治哲学的“不婚主义”》，林公滋评论说：“异乡人做久了才是需要‘心力’支撑的，亲密关系算其中可能的一环嘛，只是走到婚姻这一步久有太多很支的东西在里面了。”谈论政治反对和爱情婚姻的关系看似新颖，其实从林觉民的《与妻书》就开始了。上世纪八十年代以来的自由主义者认为革命者的爱情过分决绝，于是在讲到政治和爱情都会偏向爱情一点，有一些甚至认为，所谓的关心政治，都是力比多无处发泄所致，找个女朋友就好了。既然“革命”无法“告别”，我们有必要重新谈谈反对派的“再政治化”。张鑫认为在《“不婚主义”》一文中对中产阶级和理想主义青年的评价过于苛刻，我后来回应他说：中产阶级内部产生鄙视链和阶层分化，理想主义青年在幻灭之后回归觥筹交错的现实，这些从正统的自由主义来看都没什么问题。但他跟我以前所批评过的一些自由派一样，都犯了一个错误，那就是假装这里是一个已经建立了成熟的自由民主制度的国家。在一个有成熟的民主政体的国家，这些可能都不是什么严重的问题，但是在中国，这些确实是问题。这就是自由主义的悖论之一：我们无法用自由主义的行动方式来建立一个自由民主的制度。洛克的革命理论只讲了“应当”，没有讲“怎么办”；美国革命针对的是一个相对仁慈的宗主国；公民不服从也是在已经有自由民主政体的前提下；甘地、马丁·路德·金和曼德拉面对的都是有所顾忌的对手。自由主义并没有提供现成的理论和先例来应对我们当下的情况。自由主义的确立，需要一些“比自由主义更多一点（more than liberalism）”的精神理念和行动方式。于是我们必须问：如果中产和自由派的理想主义者承担不了推动变革的重任，那谁来承担？这就是列宁在《怎么办？》里讨论的问题。

不管未来是哪一个群体（我把他们称为“面壁人”，不一定是自由派）自我筛选出来承担起推动变革的重担（也完全有可能不会有任何变革），他们都会面对“心力”的问题，在这个过程中，“不婚主义”绝对是相关的。如果说亲密关系还能在某个程度上为一些“面壁人”提供心力支持，正统的婚姻模式对于他们绝对是消耗性的，现有的婚姻文化和制度是以消费主义和末人繁殖为核心的，面壁人卷入这样的婚姻中，除了被同化为末人，或者在觉悟后离婚外，基本没有第三条路。换个角度说，你一边去民政局领证，指望政府来为你和另一个人的关系提供合法性，另一边却去否认它的合法性，世上还有比这个更精分的吗？

大概有人看出来了，我给的办法都是“做减法”：抛弃正统的婚姻理念，减轻道德加诸精神的负担。这种办法和中国佛道两家的精神是共通的，旧时有“援佛入儒”的说法，我相信也是这个道理：许多世俗的价值（有时包括道德价值）带给人的只有沉重，并不能真正地培养心力，而意识到它们的“虚妄”，不轻易被它们束缚，反而能更好地增加自身的意志力。

不过，我上面所说的不适用于基督徒，根据我的了解，基督徒有自己的一套培养心力的办法，他们不需要抛弃婚姻和戒律，但也不会轻易地屈服。虽然方向不一样，目标也未必一致，但是我依然敬佩他们的努力。哪一边获得了成功，我们都应该值得庆幸。
