<h3>爱情兼容论</h3>
<hr>

前两周我身体有一些不适，出现发热、乏力、恶心、厌油的症状。其实有许多病都有这些症状，甚至休息不好、压力大也会有，但我那几天一直怀疑是自己的肝有问题。我一不酗酒，二不怎么喝中药，所以我想有没有可能是肝炎。如果是肝炎导致的症状，那我觉得自己的人生已经毁了（事实上即使是也不至于如此，但人在处于生病的恐惧中容易有这样的想法），以后不要再谈恋爱连累别人，工作最好也辞了免得祸害学生。最后报告出来，可以说有惊无险，彩超图和肝功能检查都完全正常。

在那焦虑的几天，我想了很多。我想起我的“爱情运气论”。有的时候我不太好意思跟一些人讲这一套，我觉得要一个普通人去承受那样的“真相”有点残忍，因为就连我这样铁石心肠的人，偶尔想到要是自己没有现在的一些爱好和志业，那除了找个人结婚生子，真的不知人生还能怎么过。比如遇到上面的情况，那就是最大的“不幸”，还能奢望什么爱情？但情况似乎不是这么简单，在自己的肉体和精神同时陷入脆弱的境地，我也有想过，身边如果有一个相濡以沫的人，那会是多大的慰藉。这样的念头，不是“没有运气就不要想了”一句话可以打发的。

我在去年出的那本书的《后记》里写过，在我的青少年时代，爱情是一种能让我超越狭隘自我和庸俗日常的精神寄托，因为我和别人相比，没有什么突出的地方，我只能想：还有谁会像我这样强烈地爱一个人吗？没有了，其他人都庸庸碌碌地活着，一切为了自己。我没有写到的是：其实像我这样想的人是非常多的，正因为爱情对许多人来说，都是“疲惫生活中的英雄梦想”，所以它是一种相当平等主义的价值。或者说得严谨一点：与其他价值相比，“爱”（在这篇文章里，“爱”并不是指“广义的爱”，不包括“父母与子女之间的爱”，也不包括“兄弟姐妹之间的爱”，更不用说“对非人事物的爱”，它与“爱情”基本同义，如果说“爱”和“爱情”有什么区别，那可能是后者更看重“激情”的成分）是一种相当平等主义的价值。

我说“爱”是一种平等主义的价值，体现在几个方面：首先，就像我上一段说的那样，它是几乎每一个人都渴望的，再铁石心肠的人，也不会完全否认“爱”的可欲性；其次，在流行的理解里，它是每一个人都有可能获得的，而且获得以后，就会保持稳定，即使里面的激情已经消逝，它也会转化为相濡以沫的“感情”；再次，再富有的人，再有才华的人，也有可能得不到“爱”，周围的人奉承他们、崇拜他们、讨好他们，但没有人爱他们，这种例子不算罕见，所以在这一点上，“爱”和“死亡”是类似的；最后，因为在一般人看来，它是如此珍贵，所以一旦获得了它，人生的幸福感会急剧提升，贫穷和疾病等不幸对人生的冲击也就由此被削弱，“爱”使得人类的幸福感不会产生严重的两极分化。

我把“爱”的平等主义内涵铺陈开来，并不是因为我完全认可上述四个方面的合理性（老实说，第二点和第四点，我都有所怀疑）。我只是对“爱”作一种价值现象学的分析，这种价值现象学，根植于一般人对“爱”的共同理解，它有可能是不合理的，或者说，与那种经过反思的对“爱”的理解南辕北辙。但是不管怎么讲，我们在日常语言中，或者在艺术经典和流行作品里，经常听到那样关于“爱”的表达；我们的年轻人，对“爱”的最初理解，也是来源于那样的“常识”。

2014年在香港开会的时候，石元康先生抽空来我们的会场发言，他说到“价值”和“平等”，从概念上来看，似乎就是冲突的，“有价值”的事物需要某种“没价值”的事物做衬托，获得某种价值的人，也需要没能获得这种价值的人来衬托。石先生的话是很有洞见的。比如说，“美”这种价值，它所带来的“不平等”是显而易见的：不仅人本身有美丑之分，人的“审美能力”也不是完全平等的，一个天赋平常的普通家庭的孩子，不太可能和一个艺术天才或者受过一流教育的富家子弟有一样的品位和审美水平，可以说，两种人眼里的世界是完全不一样的。对于“爱”，有的人说情况也是一样，而且和“美”是相关的，长得好看的人就是有更多的人爱，有着更好的品位的人就是有更多人爱。但是，在日常的理解里，那种长得好看的人，和有着更好的品位的人，并不是更多人“爱”，他们只是更“受欢迎”。正因为“受欢迎”和“有很多人爱”是不一样的（尽管我们知道这两者之间存在极大的相关性），所以“爱”才可以具有那样的平等主义内涵。

自从上次有个基督教朋友对我讲到“上帝”与“爱”的关系，我就开始关注基督教关于“爱”的说法。她认为，在我的爱的哲学里，有一个环节是缺失的，所以我只能不断地强调“运气”，而在基督教哲学里，这缺失的一环就是“上帝”：“爱”是一种可以培养的能力，如果你感受到来自上帝的爱，那你就不会“爱无能”；“爱”也是一种决定，只要你决定爱一个人，上帝就会帮助你。基督教的“爱”是普世的（因而也就是平等的），只要你信，你就能获得上帝的“爱”，你也会在它的眷顾下获得尘世的“爱”。在进入“祛魅”的现代世界以后，尽管基督教的影响力大大减弱，但是它对“爱”的理解依然渗透到我们的语言和各种思潮之中，比如在进入恋爱之前，女生经常会问男生，你会不会一直爱我？这就是把“爱”理解为一种“决定”，似乎只要我“决定爱”下去，我就能爱你到永远。在弗洛姆的《爱的艺术》中，他一直在强调“爱是一种可以培养的能力”，虽然这种能力的培养，不是向上帝祈祷就可以解决。

某种程度上，一夫一妻制（它本身和基督教又有极大关联）的出现和扩张，也助长了“爱”的平等主义：只要每一个人都能结婚，他们都可以对外宣称自己获得了“爱”，不管它是来自“爱情”还是“亲情”，如果“爱”被赋予了那么崇高的价值，那么，所有人都可以通过结婚来弥补与他人之间的其他差距。一个人长得不好看，或者收入不高，但是他结婚了，他就“有了自己的幸福”。这就是为什么，尽管你苦口婆心地向你的父母解释，你一个人的生活充实而美好，但在他们眼中，你不结婚依然是有问题的。不管你是男是女，你父母看到你走进婚姻的那一刻，他们整个人都感到无比轻松，就好像给你买了终身保险一样。也无怪乎有些保守主义者一直在强调家庭，在他们看来，社会秩序的维持，在于让每一个人都拥抱家庭，顾家的男人不会去作奸犯科，爱家的女人也有了依靠和保护。保守主义者不是不重视平等，他们觉得让每个人都成立家庭就是最重要的平等。

然而我接下来并不是要说，“爱”是一种“意识形态”，或者“精神鸦片”。我也不是要说。它在实际人类生活中所产生的影响，与它在一般人的共同理解之间，存在着一道“鸿沟”。我想说的是，在“爱情运气论”和“爱的平等主义”之间，存在着一些张力，这些张力并不说明这两种对爱的理解，是一种非此即彼的关系，但是它们必须得到解释。

我在前面说的，我对“爱”的平等主义内涵的第二点和第四点是有怀疑的。《百年酒馆》里有一幕，有个姑娘和一个男人在吧台上说着说着就吵了起来，继而互相侮辱对方的人格，问候对方的父母。当男人拂袖而去，旁边的人好奇地问姑娘，你们是怎么认识的？姑娘说，还能怎么认识？交友网站上认识的呗。有个人说，你真的以为上交友网站就可以找到爱情吗？姑娘困惑地说，不然我该怎么办？这时吧台的另一侧，一个包着印度人的头巾的男人慢慢地开口说，你要承认爱是一件很“罕见”的事，它可能一辈子都不会发生在你身上。

很让人绝望是吗？就好像我在《后记》里写的，当我发现“爱”也是需要“天赋”的时候，我相当地绝望：并不是说，我“喜欢”一个人，愿意为她付出，那就是“爱”。在这个意义上，“爱”一个人比“爱”上帝要更困难；“爱”上帝，它总是会对我有回应的（加尔文宗持命定论，也许不是这么认为），“爱”一个人，需要恰当的时机，需要对方的配合，更致命的是，你自己有时都不会配合自己。

不过，这很可能只是故事的一部分。尽管存在着一些关系，我们从中可以清楚地判断到底是爱还是不爱，但大部分感情在这方面并没有那么清晰。曾经有人问我，你觉得你有过爱情吗？我觉得这个问题很难回答。如果说爱情一定要是双向性的，那可能是没有的。如果把那些“我爱你，与你无关”算进去，那我当然爱过。以前我经常用诺齐克的一个定义：“爱情就是把‘我’和‘你’变成‘我们’。”照这种说法，单方面的感情似乎是不能称得上“爱情”的，但倘若换一种诠释：一个人把另一个人的目的变成自己的目的，把另一个的需要当作自己的需要，把另一个人的事情看作自己的事情，那在他那里，他和那一个人确实也是“我们”。我们无法否认，经过仔细反思以后，爱情存在多种解释的可能：对于有的人来说，爱情可能一辈子都不会在一些人身上出现，对于另外的人来说，爱情“会和每个人不期而遇”；有的人觉得爱情的定义里包含了“将其作为最高价值”这样的蕴含，而有的人觉得爱情只是其中一种价值，它并不先天地比其他价值的地位要更高；同样的一段感情，其中一方觉得是爱情，另一方却觉得不是。这么多关于爱情的对立观点，里面不一定有一方是错的，只要双方能把对这段感情的解释，整合进他们各自的人生叙事之中，那就与他人无尤。

在一种流俗的理解里，“爱情运气论”和“爱的平等主义”也可以兼容，因为“爱”里面的“激情”成分确实来得快去得快，但“激情”过后所沉淀下来的“感情”却可以持之以恒。我并不是要在这个意义上调和两者，我想说的是，爱情之所以一方面要考虑运气，另一方面又是平等主义的，正是因为它足够地“不可捉摸”：“爱情运气论者”和“爱的平等主义者”都把握住爱情里那不可捉摸的成分，不同的是，前者将这种不可捉摸的成分，还原为“运气”，而后者，对这种不可捉摸做了善意的处理，作为运气的“爱情”可以从无到有，又从有到无，而经过善意的处理，“爱情”可以一直存在（不仅仅是“感情”）。

同样地，针对“爱的平等主义”内涵的第四点，我们也可以说：爱情带来的以及留下的，到底是伤害还是慰藉，在相当程度上，也取决于当事人的“解释”。对于那些获得爱情，或者在自己的“解释”中获得了爱情的人，他们放大爱情的意义，以此来提升自己的幸福感，这并没有什么值得指责的地方；对于那些没有获得爱情，或者在自己的“解释”中没有获得爱情的人，他们认为爱情经常反而会带来伤害，这也是一种正常的认知调节。这里面存在着一种有趣的情况，即一个人按照一般的理解，并没有获得爱情，但是他通过自己一种特殊的“解释”，为自己戴上了爱情的皇冠，同时他还坚信爱情具有至高无上的价值，因此他具有极强的幸福感。这种情况，在现实生活中并不少见。

在这里必须补充两点说明：首先，我上面的说法有可能给人造成一种印象，即对爱情采取任何一种解释都可以，这是不正确的。我一直说，我承认爱情里存在“道德责任”，但是我反对采取一种全方位的“爱情道德主义”的诠释，即认为只要爱情中的两人在道德上无可指责，爱情就一定能延续，或将所有的爱情中的摩擦、挫折、破裂，归因于其中一方或双方道德品质的缺失。爱情道德主义不仅是一种与直接事实严重冲突的立场，而且它也容易让爱情中的一方或双方留下伤痕。

 另外，尽管“爱的平等主义”中的乐观主义因素显而易见，但是，不能将“爱情运气论”等同于悲观主义，原因在于有时将爱情理解为运气，反而能使我们在爱情中少受一点伤，或者说，更能治愈我们在爱情中所遭受的创伤。如果一个人认为，爱情主要靠运气，那他对爱情的失去，会看得更加淡然，会更少怪罪于自己或者对方。

最后我们得到的一种理解，是“爱情运气论”和“爱的平等主义”的一个调和。如果用黑格尔的说法，“爱的平等主义”是正题，“爱情运气论”是反题，最后得到的，是合题。不宁唯是，合题中的“平等主义”比“爱的平等主义”要更强，对“爱”与“爱情”进行区分的必要性进一步降低。我以前提出“爱情运气论”时，有许多朋友对我表示不满，认为我抹煞了爱情里的自由意志，我这篇文章就是想证明，我们既可以承认运气在爱情里的作用，也可以运用自由意志（认知）调整我们与爱情的关系，这就是人类奇妙心智的体现。







