<h3>纵无永恒之爱，亦能活出意义</h3>
<hr>

2014年的春节，我写了一篇《意义、希望与节目》，尝试构建一种新的关于“生命意义”的理论。第一稿因为开头抱怨了一下年夜饭，被豆瓣和微博网友群嘲。第二稿因为写得过分浓缩，印象中看的人很少，只有其时在读存在主义的苗硕对我说，这是那阵写得最好的一篇。去年年底修改之后，以《一种关于做节的存在主义》之名在公众号发出来，依然阅者寥寥，只有我一个学生，问我里面对“节日”的论述是否曾经受到过伽达莫尔的影响。

伽达莫尔的影响是没有的，尼采的影响倒是有可能，我那时确实想到过尼采的酒神节。不过我当时想描述的是我所理解的“现代人”的“意义生产模式”：它不仰赖于一种“宇宙秩序”，也不借助一个超越的神，它甚至不是“整全”的；我并不认为如今依然存在着一张完整的，在其中我们可以找到每一件物事的“本质意义” 的“意义之网”；通用的“意义之网”已经破碎，一个个“网结”散落人世，每个人依赖于自己接触到的“网结”，编制自己的“小意义之网”；自己的这张网编制得有好有坏，但它就是每个人对自己的人生的认知。

用非隐喻性的语言来说，这些“网结”就是所谓的“内在价值”，它们包括自由、道德、爱情、性、家庭、友情、宗教、哲学、艺术、国家、小共同体（集体）、运动、娱乐等。在前现代的每一种文化里，都有一种主导的“整全性学说”将这种内在价值统筹在一个完整的体系里，每一种内在价值都有一个恰当的位置，每一个人可以根据这个体系所提供的标准，来安排自己的人生。

这么说是不是很罗尔斯？但和罗尔斯不同的是，我不认为现在还存在真正意义上的“整全性学说”。在现代世界，各种“整全性学说”互相碰撞，撞得支离破碎，所以这些内在价值，尽管依然存在于我们的生活之中，但却没有确切意义，所以便有了“价值现象学”，在不借助整全性学说的前提下来洞察、描述这些内在价值。所以我理解的存在主义，并不是像一些庸俗的解释者说的，完全否认生命的意义，或者认为不存在任何客观的价值；根据我上面说的，它仅仅是否认存在一种客观的、可以赋予一切物事以固定意义的整全性学说。我写的政治哲学以外的文章，基本都可以归入“价值现象学”的范畴。

以前看《阿甘正传》，听他说“人生就像一盒巧克力”，觉得这个比喻过于肤浅，如今却有了新的理解：人生确实像一盒巧克力，每一个人的盒子里都装着不同的内在价值，这些巧克力就是让你感到愉悦、给你提供支撑、为你做出指引的宝贝。只是有的人的巧克力，不仅好吃，还怎么都吃不完，有的人的巧克力难以下咽，分量还少得可怜。

如果你的巧克力盒里只有一颗巧克力，那不管这个巧克力有多大多美味，这始终是充满风险的，因为这颗巧克力有可能突然就消失，有可能是被你一口吃掉，有可能是不小心掉了，还有可能是被别人拿走。所以我说，只用一种内在价值来支撑一个人的人生是危险的，因为它有可能突然之间就不再能引起你的兴趣，不再能给你提供支撑和指引。如果你仅投身一种内在价值，那你的精神有可能面临青黄不接的状态。

我给自己的公众号改了签名，叫“making sense of your life without eternal love”。我是不赞成一个人将追求永恒之爱作为自己人生意义之所在的，这不仅是因为前面说的，将鸡蛋放在一个篮子里有风险，而且所谓的“永恒之爱”，本身并不是“自足”的，或者说，是极其脆弱的，我甚至怀疑，它到底有没有资格被视作一种内在价值。

为什么说永恒之爱很难被视作一种内在价值呢？最重要的原因在于“爱情”本身并不必然永恒的。我们常说“爱情易逝”，那些永恒的爱情与其说依赖于人的意志，不如说更依赖于运气。一种严重依赖于运气的价值，很难说得上是“自足的”，这样一种价值，如何可以称得上是内在价值呢？它更像一种对结果的描述。

即使是作为内在价值的“爱情”，它本身带来的也不完全是积极的。我在《爱情没有你们想象中那么美好》里写道：“有的时候，是那段关系太折磨人，让人在里面耗光所有的希望；有的时候，那段关系给人太大的幻想，现实满足不了这样的幻想，可它的消逝依然让人难过并且自责，以为是自己哪里做得不好，才配不上这样的感情；有的时候，两个人因为一些外在的因素分开，可由于中间的过程过于美好，失去本身就成了抑郁的导火索。我也看到许多例子，一些不需要别人告诉我，但也是有目共睹的情况：许多人恋爱或者结婚以后，并没有变得更好，他们嫉妒、不安、烦躁、焦虑、智商下降、面目全非、身材走样；两个人在一起，把自己最丑恶的一面都暴露出来，美其名曰‘相爱相杀’，其实是靠发狗粮来维持感情的寿命。”心理学研究一直在强调“爱”对于我们的心智健康有多么重要，但讽刺的是，投身爱情（亲密关系），并不一定能让我们享受到爱。你是什么人，对方是什么人，你们又是用一种什么方式来沟通和相处，都很重要。

即使我们想用自己的经验说明，在爱情里，伤害也有它的意义，它可以带来成长，让我们更珍惜那些真正对我们好的人，但这些道理对于某部分人来讲，只是自欺欺人：在他们的经历里，任何奋不顾身的爱情，最后都是灾难，而且他们永远不会学乖。

对于传统的中国人来说，爱情并不是生活中最主要的价值，甚至一般人有没有“爱情”的概念还不好说。传统的中国人更看重“家庭”的价值，这不仅包括亲人之间的相互扶持，还包括家族血脉的延续和家族的兴旺繁荣。有的人结婚并不是为了爱情，而只是为了组建一个家庭，以及抚养自己的后代，在一些保守主义者看来，这才是最正当的结婚动机。我不否认家庭是一种内在价值，对于大部分人来说，它是残酷的资本主义丛林中仅剩的温情，是欲望的海洋里的一个温暖的港湾，但它依然是会伤人的：另一半出轨、父母离异、儿童留守、疏于沟通、相互算计、强加意志、家庭暴力，都是常见的家庭给人带来的伤害。在一些人那里，家庭无法成为他们的主导性价值。

当我说到“节日”，我想说的是，这些内在价值对于我们，不仅不是“万能的”，而且不是“永远有效”的。就好像我现在盼望中秋节，过了农历八月十五，又会开始盼望圣诞节，在人生的每一个阶段，可能会有不同的内在价值占据我们生命的主要位置。指望一种内在价值在我们有自我意识开始就如北极星一样引领我们的一生，是不现实的。

我以前写自己的情感故事，是为了自我治疗，现在我不需要这样，所以有很多人都不太明白为什么我要把以往那些故事发出来，是为了炫耀吗？不是的，我只是想让一些人看到，我以往确实是把爱情作为自己人生的主导价值，而且过得并不好，这种不好不是我自己做出改变就能扭转的。我在不止一处地方写过，我初中的时候，觉得周围的一切庸俗不堪，要寻求一种东西来超脱那样的一个环境，以我当时的眼界，只能看得到“爱情”。我不需要马上找到一个人来相爱，我暗恋也可以，不索求回报，默默地付出感情，这比和一个人在一起更伟大。我看文学名著，是为了让自己更有修养，以配得起我所暗恋的人。我的暗恋没有一次成功，但我为了排遣寂寞所写下的东西，给我后面的人生打下了基础。上了大学，尽管我还会喜欢上某些人，但“爱情”已经不是我人生的主导价值，“写作”才是。后面我为了让自己写的小说更有深度，很认真地去找了一些哲学书来看，从大学的后半段开始，“写作”和“哲学”双双成为我的人生的主导价值，一直到现在。

以前我写一篇爱情故事，都努力去挖掘其中的意义，其实有很多的感情，并没有什么意义，纯粹就是浪费时间，甚至是自讨苦吃。我们不愿意那样想，是觉得那样想没办法给自己一个交代，我们用“爱情”来证成一段感情，就只能跟自己说爱情不计较得失。如果我们的眼界里所能看到的内在价值不仅有“爱情”，那我们对那段感情完全可以有另外的理解，我们能更深入地了解自己，也能发现人生更多的可能性。

以往的生命哲学，要么建立在某一种世界观（形上学）之上，而这种世界观很可能跟科学的世界观是有冲突的，要么以某种内在价值绝对地统摄一切，而这种内在价值经常是空洞的，或不近人情的，或不接地气的，或可以作任意解释的。一般人的人生观，多是由破碎的生活经验、流行观念、宗教残余所构成，可以凑合着用，还可能很有韧性（比如《岁月神偷》里的吴君如，其人生观就非常顽强，她靠着“人，总要信”这样粗糙的信念，撑过了丧子之痛），但是经不起系统性的质疑，无法满足智识较高的人的需求。但如果要对比，反而是后者更“活泼泼”，更有生命力。

以价值现象学为基础所构建起来的生命哲学，既可以避免系统性不足，人生观支离破碎的问题，又可以避免陷入空谈和玄想，与现实生活脱节的问题。而且这样一种哲学，一方面承认内在价值的存在，能够免于“虚无主义”的指责，另一方面，对于这些内在价值的描述和定位，可以是既普遍又具体的，从个体对这些价值的“入乎其内又出乎其外”的“交涉”、直观、领会、叙述之中，我们可以抽象出关于这些价值的“普遍规定性”，又可以把握其在不同情境不同个体身上展现出来的“灵活性”。

所以，可以这样去理解加缪的“数量伦理”：我们应该尽可能地拓展自己人生的“视阈”，尽可能地接触更多的内在价值，并将其纳入自己的生命。有的人会说，接触太多兼顾不过来，而且这样显得自己三心二意，并没有什么好处。这是一种给自己偷懒找的借口。我认识一些人，他们专业干得好，又会跳舞，会弹琴，会画画，还是攀岩和潜水的重度发烧友，并且兴趣还在不断增加中，我没有发现他们的业余爱好和其他关注对他们的事业有任何负面的影响。我还知道一些人，工作之外没有任何兴趣，然而他们的工作也做得一塌糊涂。

曾经我也认为自己就是个读书人，我不仅是个读书人，我还只是个哲学研究者，我不仅是个哲学研究者，我还只是个分析哲学的研究者，我不仅是个分析哲学的研究者，我还只是分析哲学的伦理学和政治哲学的研究者，我不仅是分析哲学的伦理学和政治哲学的研究者，我还只是康德－罗尔斯一脉的研究者……如果我们要给自己设限，那我们永远都会有理由。

这就是为什么当有人告诉我他感到迷茫的时候，我会建议他去做一些他平时不太会做，但是却公认有益的事。一般来说，我会推荐他们看一些书，对于没有读书习惯的人，好书能为他们打开的世界是他们完全想象不到的。至于我自己，一年前，正当我心力交瘁之际，突发其想，要练出一身肌肉。现在我离这个目标还有一定距离，但至少身型有了相当大的改观，健身已经成为我生活里相当重要的部分。

我们每一个人，都应该找到自己那一系列的内在价值，并且源源不绝地进行补充。要知道，它们不仅是你的汽油，你的弹药，关键时刻，还可能是你的救命稻草。
