<h3>以言说对抗恐怖</h3>
<hr>
上个月底我在端传媒上发了一篇文章，前半部分写到我在派出所里十几个小时的经历，后半部分是我对这次“粉红狂潮”的成因的分析，两部分乍看没太多关联，其实想论证我一个观点：体制外有可能产生比体制内更反动的极权主义。文章发出来后，大部分批评集中在后半部分，但我在端上看到一个相当显眼的评论，ta也不说我哪里写得不好，只是说，我前半部分似乎在暗示自己受到体制的“优待”，有点挟此自重的意思。

可能是为了增加说服力，ta又进一步说，ta一位媒体人朋友，在北京一个饭局上听我说过自己被喝茶的经历，觉得我“非常兴奋”，好像自己终于得到公权力的关注一样。我七月初在北京只在两三个饭局上谈到自己被喝茶的事，其中的媒体人屈指可数，那位媒体人我大概可以猜到是谁，此前我们基本没有打过任何交道，聊到喝茶也是因为在场有另一位老师有过比喝茶更严重的遭遇，我们算是交流一下经验。我不解的是，就算你不喜欢我吧，私下跟别人吐槽我也觉得正常，但是将这种敏感信息四处传播（有另外的朋友也对我说过这件事），在道德上似乎略显卑劣：如果有司真的相信了你们的说法，以为我在积累什么“政治资本”，那我的人身安全你们考虑过吗？

有人说，既然你担心有司，为什么还要说出来呢？你还不止说出来，还要写成文章，是不是不能怪别人怀疑你炫耀？有些关心我的朋友，确实担心我将这些事写出来会惹来进一步的麻烦，他们希望我暂时低调一点。如果是我的朋友遇到这种状况，我也不会鼓励ta写出来，如果ta问我要不要写，大概率我也会建议ta不要。

每次有司找完我谈话，都会说，希望我不要把这些说出去。我当然不听，回头就跟朋友说了。我跟朋友说，并不是为了跟他们炫耀我有多重要，听我说这些的朋友，大部分自己也有过喝茶的经历，很多时候我是希望从他们那里获得一些建议。比如我会告诉他们，有司是在哪种情形下找我的，态度是怎么样的，说了哪一些话，他们会帮我分析，这件事性质有多严重，我怎么做可以避免最坏的结果。这是一些实用的方面，在不实用的方面，发生这种事后找人诉说，是希望通过所谓的“社会支持（social support）”，获得一种心理上的慰籍，以克服被国家暴力机关盯上以后的恐惧。

这种恐惧，没有过类似经历的人（比如那位北京的媒体朋友和那位在端上留言的朋友）大概是很难想象的。这大概接近佩蒂特（Phillip Petit）所说的处于被“宰制（dominated）”的状态：对方不需要直接限制你的自由，但他们随时可以这么做；不管你在外面获得了多少成就，他们不费吹灰之力就可以将其毁掉；大部分人不敢跟你建立正常的社交关系，因为这可能会连累到自己。在霍布斯的意义上，我是“自由”的，在佩蒂特的意义上，我却不是。

在这种状态下，我不知道有多少人会想到要去炫耀，反正我想到的是，那些在你这种时候还惦记你的安危、愿意听你诉说、在你失联时为你奔走的人，是你一定要去珍惜的人。我一直不喜欢花过多精力去维系社会关系，这是我第二次意识到了人与人之间真情的可贵，上一次是我大三生病朋友们纷纷慷慨解囊的时候。并非说，只有当别人对我“有用”的时候我才想起他们的好，而是我觉得他们为我所做的超出了朋友的“义务”范围，他们就算不这么做，我也没有任何资格指责他们，更不用说，他们这么做还要冒一定的风险。于是通过这种诉说，我和他们之间建立了一种比陌生人社会中的“友谊”要更深刻和更稳定的联结，接近于中国古代所说的“道义”。

至于为什么写出来，除了说我和这些朋友的联系大多建立在我的文章之上（尤其是我的公众号微博和豆瓣已经被封之后），还有一点，其意义和＃MeToo中幸存者的公开诉说差不多，即我们都通过这种方式，来进行“自我疗愈”。

有人说，我写自己在派出所的经历，就像一个刚踏入社会的毛头小孩，对一切都充满新鲜感。这个说得没错，而且我也是有意去这样观察。当我作为一个旁观者，去写一些宏观问题的时候，我会提醒自己要“政治地”去看待它们，以免错过了其中一些重要的“政治意涵”。然而当我身处体制机关之中，随时有可能遭到“专政”，或者被笼罩在它们的权力范围之内，我反而尽量让自己“非政治化”地去面对这些，以避免不必要的心理压力。

我从派出所接待我的警员的口音中听出他惯常说的是粤语，于是毫不犹豫地切换了语言频道，后来进来的，只要能说粤语，我都让他用粤语跟我沟通。第一轮的问话结束，我和问我话的中年警官聊到他中上学的女儿，并交流了一下对深圳教育的一些看法。在等待手机拷贝结束的期间，我也和负责技术工作的人员聊到在深圳工作的压力，以及业余打发时间的方式。我并不是想让他们对我放松警惕，更多地，我是在挖掘他们身上“人性化”的一面，以缓解自己的紧张。这几年来，我看过太多抗争者和异见者写到暴力机器的成员，在他们笔下，后者要么表现得确实像“机器”，要么对他们怀有极其强烈的恶意。我并非说他们写的不是事实，只是当自己进入那种地方，过分去留意那些方面，那对自己的心态百害无一利，只会过早让自己陷入无边无际的恐惧，更容易被他们击溃。

跟他们聊天时，我固然发现彼此根本政治立场的不同，但也看得出他们所做的并非针对我个人。里面当然有一些冷冰冰的部分，比如对我的询问和记录，但在他们看来，这不过是工作而已。在与多个部门的多次打交道过程中，我发现一个有趣的现象：这些不同部门的成员，不仅在自我认知上，完全把自己当作正常的公务员，而且也甚少意识到他们对工作对象所造成的心理影响。比如我在他们面前提到移民，他们会认为我是因为被人肉以后影响到正常的生活，而不是因为担心他们以后会经常来找我。他们的思维是这样的：如果你没有做任何违法的事，那就不需要怕他们，如果你做了违法的事，那也不值得同情。也许是我观察得不仔细，但在目前接触到的不同部门的人员里，我还没遇到那种纯粹享受自己掌握权力的快感的。

整个过程中，我除了在发掘他们日常化的方面，也尝试跳出自己的处境，去观察整个维稳机制去如何运作的。譬如说，我大概知道，自己的许多社交账号，包括脸书和推特，都处于被监控之中，但我不知道他们是通过什么方式监控我的脸书，因为我的脸书的隐私设置已经是最高级，所以有可能是上面的好友里有他们的线人。一旦他们发现我发布了什么敏感的内容，他们会让负责我的国保跟我沟通，要求我删除，如果我拒绝删除，又没能给出合适的理由（是的，在他们那里也有讨价还价的空间），这就会在我的记录上留下消极的评价。他们也会在外面搜集我涉敏活动的信息，这些信息累积到一定程度（像明州案，我发布一次视频就直接敏感爆表了），国保就会约我出来喝茶，让我对那些活动进行解释，我的解释在记录上都会有所反映。根据我对自己那份记录的了解，它至少包括了陶崇园案、左翼青年、明州案和最近去香港游行的事，它也知道我在港台有哪些师友，以及我与哪些外媒有过联系。至于其他人生履历，那是不在话下。

因为这种探索的心态，我慢慢不太害怕他们找我了。这些当下不愉快的经历，都可能转变成我以后做学术和搞创作的素材，一旦这样想，那就变成了一次次冒险之旅，就算偶有损伤，感觉也是值得的。在我所接触的工作人员里，有一位给我带来最大启发。我这几年一直在研究官方的意识形态转型，我的基本判断是，这种意识形态转型是失败的，在他身上，我的这个判断得到了印证。

首先根据我和他打交道的一些细节，我可以大概推断出他的级别，我的逻辑是这样的：如果这两年意识形态转型是成功的，那在他这种级别的领导的思想中，那些意识形态应该可以清楚地反映出来；而且如果他真的理解了这个意识形态，他也会有动机对我说出来，因为他在我面前还是代表体制的，这种表态是必要的。我们的交谈，双方都在营造一种轻松的气氛，但他还是说了不少场面话，所以合理来说，这些场面话应该包含官方的意识形态的内容。事实上，他确实跟我说了类似的，那就是“社会主义核心价值观”，但在此之前，他大肆批判了马克思主义，说里面谈到的“剥削”和“剩余价值”，他觉得都是胡说八道。且不说社会主义核心价值观不能构成真正的意识形态，因为里面包含的“自由”、“民主”、“平等”、“法治”，一般体制内人员就很难解释清楚它们和普世价值有什么区别。更重要的是，在官方意识形态里，马克思主义依然是基础，是不能被批判的。这位有司朋友，不仅如他自己所说，“完全不知道最高层在想什么”，而且也不清楚官方意识形态的方向，到最后，只有两个价值是坚定的，一是稳定，二是爱国。

许多人可能觉得诉说自己被喝茶，表情语气应该是凄苦的，或至少是严肃的，我完全不这么认为。在将这些喝茶的细节与自己的理论对应上（有可能这种对应是错的，毕竟样本有限）以后，我没有马上将它写出来，但不止一次在朋友面前说过，还将它变成段子。因为和我谈这些话题的人，大多是有过被喝茶的经历，或者以后可能有这样遭遇的人，我想让他们知道，我们可以有另一种心态来面对和讲述这些事情。我们可以不悲情化，而是日常化、学术化，甚至娱乐化。我们一边理解它，一边嘲笑它，挖掘其中让我们感到熟悉的一切，以此在精神上对抗它意图创造出来的恐怖。和极权抗衡的关键，不是在力量上盖过它，而是一直保持我们身上的人性和人格整全，并将它们贯彻到我们的日常生活和公共领域之中。在这个过程，言说不仅可以帮助我们抵御恐怖，它还在其中塑造我们的人格同一性。只有知道自己能承担什么，我们才能明白“我是谁”。

    这也是为什么，那位北京的媒体圈朋友会觉得我兴奋之情溢于言表，只是他的人生境界太有限，只能想得到这是“被权力承认”以后所产生的“自我拔高”，而没有想到这背后是一种他永远不可能达到的对学术的“爱欲”和对权力的否定。

这种以小人之心度人的态度，往小了说，可能只是一种缺乏想象力的体现，往大了说，其实反映了在对体制持异见立场的人里，不少人持有严重的机会主义思想，和跟体制一样的权力逻辑。在他们看来，所谓的“政治”，无非就是“谁统治谁”，所谓的“抗争”，无非就是一方要取代另一方。因此，所有涉及到政治的人，背后都是有利益动机的，一个人参与任何形式的抗争，或者声援别人，都是为了在某个圈子积累政治资本，一旦ta受到体制的约束或迫害，ta还可以将这种代价作为自己身上的“勋章”。这跟当局认为任何抗争行动背后都是有“境外势力”完全没有任何区别，甚至当局也认为部分的抗争者就是上述所说的野心家。

这种逻辑，在今年四五月份，已经有人在我身上套用过一次，我当时尝试用康德主义解释过一次。这一次我倒不是基于康德主义，而是基于我在世俗利益以外，对一些内在价值的“担当”。这些内在价值，比如友谊、学术、勇敢、价值共同体，又反过来，在我低落的时刻给了我巨大的力量。

有的人可能会说，这是我运气好，当局这次对我手软，否则我将会是另外一番描述，到时就不太可能以这种轻松的心态来面对了。我当然承认这次我的运气比另外一些人要好，但我们更应该承认，对于一个被公权力盯上的人，如何跟各种部门人员斡旋，如何过一种在精神上正常的生活，这是我们长期要面对的问题。二战期间，欧洲犹太人被送到波兰的各个犹太聚居区（ghettos），等待命运的裁决，在里面，他们努力维持一种正常的生活，有学校、医院、赈济处、剧院、音乐会和政党，还有一些只为死得光荣的抵抗组织。我们的情况没有糟糕到那个地步，有什么理由要陷入绝望？


