<h3>作为一个“深二代”是什么样的体验（一）</h3>
<hr>

我出生于广东潮安县沙溪镇，在那里呆到八岁，1993年随父亲来到深圳。

我父亲在罗湖松园路开有一家餐厅，叫江南小馆，但做的是粤菜。餐厅的对面是一家百货公司（后来改成了保龄球馆），但我只对一楼的书店有印象，里面卖的海南摄影美术出版社出的《七龙珠》，一本是一块九。直到五年前，我还留着二三十本在家，后来买的学术书越来越多，实在放不下，就把它们扔了。餐厅旁边有一间股票交易所，每天屏幕上滚着红色的字，显示着每一支股票的价格，因为里面的空调开得很凉，我每天中午都会跑去“叹冷气”。就在这个交易所前面，我认识了阿水，我惟一一个发小。阿水的老豆是我爸餐厅的合伙人，住在餐厅后面的电器公司里，我经常去他家串门，但他从来不来我家。

我想这和我们家的居住环境有一定关系，在我来之前，我爸我妈只带着我小妹妹，一家三口住在百货公司旁边的一排平房中的一间。说来有的人可能不信，那里周边，一直到我小学毕业之前，除了一个肉菜市场和它上面的廉租房，其他都是废墟。沿着上坡的砾石路，几乎没有任何商店，只有一些废弃的工厂。我还记得有一天晚上，我们附近一些孩子，在一个空置的厂房里做黑暗料理。我们学着大人做饭的样子，把酱油、醋、辣椒、花生油、洗衣粉、洗发水煮成一锅，还扔了几块石子进去。煮开的时候，我们指着这锅能吃死人的浆糊说，看，色香味俱全。另一边，用煎锅炒虾的小伙伴们却获得了实至名归的成功，虾是我们从附近的餐厅（不是我家的）里偷来的，炒出来的虾确实能吃，那大概是我人生的第一次野餐。

我们这一排平房，每一间大约不超过二十五平，我们家隔成三部分，前面是客厅，中间是两张床，后面是厨房和厕所，我觉得这种布置糟透了。平房最后一间，里面住着一个和我年龄相仿的小孩，他的奶奶管他叫宗仔，宗仔的家就布置得特别有格调。他们把房间也隔成三部分，卧室那部分在进门的右侧，这样，门前的部分就成了过道。过道的尽头摆着电视，电视的对面，是长长的木制双层床，上铺整齐地放着杂物，下铺就当沙发，我和他经常坐在下铺打红白机。宗仔的家，墙角和天花板都挂着好看的布料，灯光也特别柔和，冬天的时候去，感觉分外温暖。

事实上，今天是我第一次在文章中回忆起宗仔，但他的样子在我脑海里很清晰，他眼睛大大的，脸上肉肉的，还有兔仔牙。我见过他奶奶和他姐姐，但从来没见过他的父母，他也没有去上学，说是等父母回来接他去别的地方上。印象中，他在我三年级第一学期还没有走，后来我就不知道了，因为我们家在那一年搬走了。宗仔是第一个教我打游戏的，也是第一个发现我没有游戏天赋的。在搬走前我们就已经没什么来往，最后一次，他将我送他的同一款玩具还给我，我提醒他说，这不是之前我送他那一件，他气急败坏地说：“你不要欠了再欠！”

我父亲轻而易举地就将我插班到红岭小学的二年级二班。当时隔壁一班有一个小孩叫陈诗平，是我父亲朋友（别人可能不承认）的儿子，我们一直到大学都在同一个学校，三四年级的时候我们还住在同一层的对面。我去报到的时候见到他，父亲随口对他说，诗平，你帮我看着他啊。他腼腆地点了一下头。我后来想起这件事，只是觉得那时的教育公平比现在要更好一些，因为班上50多个学生，什么样的家庭背景都有，最有钱的几个，住在天地大厦后面，我们家那时属于中等偏上，还有一些，父母就在菜市场卖菜。同学之间从来没有因为家境谁看不起谁。

对于这个班级，我觉得一言难尽。值得一提的是几个人，一个是蔡佳华，和我做过几年的同桌，他大概也是惟一一个和我一直处得来的，我也投桃报李，在六年级时将他推荐进了优生班。黎璟桦是台湾人，父亲在这边做生意，他是我第二个好朋友，我们一起画的禁毒漫画还获得了区里的奖，可惜他转学来只呆了一年。冯虎仔勉强算是我一个朋友，我在写辛瑶遥的那篇写过他，他自诩对情爱之事很有经验，我曾经按照他的指点，将喜欢的女生追成了最恨我的人。

其他的一些玩伴，李剑锋在二年级就会跳郭富城的歌，“对你爱爱爱不完”，班上最受欢迎的女生永远都是喜欢他，在三年级时他把我第一个喜欢的女生追走了。陈志乐是天地大厦后面的其中一个，他既看得起我的学习能力，又不喜欢我身上那阵土味，每周五他会邀请我去他家打任天堂（其中最好玩的是SNK的《龙虎之拳》），但是不包饭，每次我都饿着肚子回家，半夜起来翻冰箱，还被外公当成梁上君子痛打了一顿。梁祺彬是天地大厦贵族的另一成员，大概是所有同学里后来跟我最有交集的一个，他从中学开始，喜欢文艺电影，给我介绍了几间华强北卖盗版DVD的小店，而且到现在还是我的读者。廖晖和林建韩是小学时一直对我进行霸凌的两个人，一个喜欢踢球时让我吃波饼，另一个经常把我拉到后巷暴打，可惜我从来不求饶。

我二年级时常去阿水家，因为他家的电视，比我们餐厅里的那个清晰多了。那时根本没什么数字电视，都是靠天线收的台。他们家能收到TVB和ATV，而且还没有雪花和杂音。直到我上高中，看到清楚无比的电视画面都会让我有一种热泪盈眶的感觉。我在他家看过好几部动画，有《娱乐金鱼眼》、《魔神英雄传》、《天空战记》和《美少女战士》，但印象最深的还是《幻法小魔星》，这是一部和《哆啦A梦》相同题材的作品，但里面的校园生活要比野比大雄迟到考零分这些要丰富得多，主人公在小魔星的帮助下确实有所长进。

我们有几年没有联系。他爸也是电器公司饭堂的老板，饭堂前面有个篮球场，他不上学的时候，天天在那里自己练球，饿了就去他爸那打个饭，吃完继续练。就这样，等我们五年级再恢复联系的那会儿，他已经是个篮球高手，个子一米七五，可以和那群中学生一起打半场的比赛了。他看出我打篮球也没什么天赋，不想带着我打，但是他觉得我打游戏方面还有救，于是周末总是打电话来我家，怂恿我一起去游戏机室打《拳皇》。那时我们常去的游戏机室，主要在东门附近的工人文化宫，华城里面也有几家，但“飞仔”太多，他一般带着我去都会很小心。《拳皇》是飞仔的最爱，他艺高人胆大，有时遇到一些爱爆粗爱拍机的主，也不慌不忙，只是给人留一点面子，一般不“一抽三”（《拳皇》每队有三人，一对一轮流上，“一抽三”就是一个打赢了对方三个）。跟着他我学到不少东西，一般的对手我一个人对付完全没有问题，碰到难缠一点的，他会要我三个里给他留最后一个，前面就算我打得再糟，他都能反败为胜。

每年除夕，他也会喊我出去，吃完年夜饭以后，我们在电器公司门口碰面。他会送我几包火柴炮，我最讨厌点完只爆炸一声的那种，经常被吓一跳，更喜欢那些嘶嘶作响、边烧边亮、喷出绚烂火花的。我们沿着松园路，穿过宝安路和天地大厦，从桂园路一直走到解放路，来到文化宫的门口。一路上我们一边扔火柴炮，一边感受节日带来的寂静。有时“啪”的一声，像在天空里绽放的一个意外，久久还有回声。有时他会故意绕道，比如故意从宝安路走到笋岗路上去，再从人民公园那边走到文化宫。我最早对节日的期待，来自于这一些回忆，跟利是什么的没有关系，反正都要上交。

阿水似乎是不会喜欢女孩子的，一直到高中，我才听说他谈恋爱，这方面我比他要早熟。三年级班上转来一个扎着双马尾的小姑娘，脸上有点婴儿肥，成绩特别地好，叫汤静。她来了没多久就做上了数学课代表，还坐在我前面，我从表哥那里学到了不少高年级数学的知识，觉得自己大有希望。这件事我告诉了我妹妹，妹妹很快就告诉了我妈，我妈冷笑一声说，得了吧，别人不可能会喜欢他的。一语成谶，很快我就看到汤静和李剑锋手牵手走在学校后面的操场上。李剑锋对我说，一场兄弟，你会祝福我们的吧？这让我难以接受：半年前，他不是还和班上的陈慧玲是一对吗？

一个学期后，汤静就转走了，我一点也没看到李剑锋难过。班上有一个女生，叫马小睿，蘑菇头，脸尖尖瘦瘦的。英语老师认为我们两个英语实力相当，于是经常安排我们一起排英语节目。我不知道她家住哪，只知道她和我顺路。这时候我家已经搬到松园南路的明仁大厦附近，三室一厅，环境比之前那个平房好多了。马小睿懂的东西很多，也很会在我面前找话题，六年级时林建韩喜欢上他，听说她和我走得近，对我更加拳脚不留情。我五年级专注奥数和篮球，没有喜欢谁，直到六年级开学没多久，听说隔壁班有一个女生数学考了120分（附加题十分），比我还高两分。

我在《若干年后，如果我遇到另一个你》中写过辛瑶遥（征求过她的同意），也没有什么特别想补充的，不过那时在优生班（周六补课的分班）上，我和辛瑶遥关系并不好。班上的位置是随便坐的，但是我们很有默契地一个班占两排，四个班，每个班各十几个学生。有一次，一个三班的女生晚到了，她把我旁边坐着的那个人挤走了，后来我知道她的名字叫李莹。我当时并没有在意，过了一会儿，她跟我搭话，说，你是不是喜欢一班那个排名第一的女生？我涨红脸，不理她。她继续说，你这样的，她应该不喜欢。我怒目圆睁，李莹说，你不要着急，你现在还不够好，但你以后会好的，就像你现在一米五还不到，以后会长高很多的。很多年过去，我一直记得这个身材高高、皮肤苍白的女生的话，但那时的我并不领情。她在我旁边坐了几周就走了。

上面是我少有的“社交”，其实大部分时候，我还是一个人呆着。不像现在，一直到中学前，我对看那些只有字的书都没有兴趣，我喜欢看动漫。当时有一部很火的动画叫《中华小厨师》，我看了，立志要做一位伟大的厨师，毕竟我爸惟一做得好的一件事就是做饭。每周日他们都不在，让我一个人自己随便做点吃的，我看了一下，家里除了油盐糖酱醋，还有面粉、大米、鸡蛋和麦芽糖。我和了面，用油去煎面团，再打一个鸡蛋扔进去，捞上来还挺好吃，每周日中午就吃一份，然后看一部难看到死的以动物为主角的动画片。
    
我在松园南那个家里，最大的愉悦来自《哆啦A梦》。那时喜欢收集高达的模型，桂园附近的模型店，一盒大约五六十块，这个爱好是缘于《哆啦A梦》的一集，《模型战场》，大雄和小夫各自向对方炫耀自己拍的模型战场照片。我也给自己弄了一个模型战场，用发泡胶做的，再涂上颜料画上窗户什么的，放上高达，简直惨不忍睹，下午就丢掉了。《哆啦A梦》还有一集讲到，他们每年去一个同学家里过圣诞，有一年轮到一个家境特别糟糕的同学，家里近十口人，只有妈妈没有爸爸，住在一间特别窄的房子里，和我家一开始住的平房差不多。他想拒绝同学，妈妈安慰他说，还是让同学来吧，平安夜那天，家人都出去，让他和同学玩个够。三年级那个平安夜，家里刚换上厚被子，我毫不犹豫地钻进最大的一张床，看着天花板上橘黄色的灯，有一种“得到庇护”的满足感。

这样的满足感，我以后再也没有过了。




