<h3>一种类似“人格分裂”的伦理学</h3>
<HR>

前两天和一个朋友吃饭的时候，我说，这么多年来，我都在努力学着和自己相处。这不是一个修辞性的说法。在某些时刻，我会有一种“疏离（alienated）”感，觉得自己和置身当下处境中那个“自己”不是同一个人，“我”甚至饶有兴趣地观察“他”的言语和行为，看看“他”如何应对当下的处境。在“我”看不下去的时候，“我”还有一种“挺身而出”的感觉，应对的风格就会大变。

不要误会，我不是人格分裂，在心理学上，这是人在自我保护的一种表现，更重要的是，由于我自身的一些观念，这种体验会更加真切。在《自由主义者的“心力”》一文中，我说过：“从‘我’有‘自我意识’开始，‘我’已经不是一张白纸，而是一个有着一定‘基底’的主体。这些基底，正是‘我’的基因和成长环境所塑造的，属于运气的一部分，它们有些可以被改变，有些则十分顽固。”我说“和自己相处”，也就是在和自己的这个“基底”相处，“他”想要什么，想要做什么，“他”的感受，“他”的喜好，“他”的能力，“他”的想法，这些我有些是可以改变的，有些则改变不了。用一个哲学的梗来说就是，有时我觉得罗尔斯的无知之幕设计，并不像桑德尔说的那样违反一般的自我体验。

在我的少年时代，我并没有意识到上面的这些，但一开始，与其说我发现了自己的“基底”，不如说我慢慢形成了“基底”以外的“自我”。在这之前的那种感觉是怎么样的？大概就是你只能意识到你和世界的其他事物是有区别的，你和其他人是有区别的，有时你也能清楚地知道自己的感受和倾向，但你没法跳出这些感受和倾向来进行思考。我以前看过小佳写的小学回忆录，看得出她的自我意识的出现明显比我要早，回忆起楚琳初一时写的一些作文，也看得出她是个早熟的人。我从小学开始看书，到了初三，才渐渐有了自我意识的雏形。这里面最重要的表现就是：嫌弃自己。

    第一次，我看到镜子里的自己，觉得很不好；自己有些想法，觉得难以接受；我怀疑起自己的能力，自己的天赋；甚至，我发现自己不能控制自己的情绪，不能控制自己对一个人的喜欢，很没有用。这不完全是阅读带来的，阅读让我发现，在我生活的这个地方以外，存在着广阔的世界，很多人的想法，和我周围的人不一样。但是，只有当我意识到自己被别人拒绝的时候，我才会去想，“我能不能变得和现在不一样？”那时阅读所积累的东西才能帮得上忙。

虽然我在《若干年后，如果我遇到另一个你》里写到我初一被小学喜欢的姑娘拒绝，还收到一封匿名的拒绝信，但老实说，那个时候，我还不能充分感受到“被拒绝”的滋味。那封信写得太狠，太脱离现实（居然说我“成绩不好”，不就是她年级第一我第二嘛），以至于我很难把自己和收信人联系在一起。初三的那次，才是有血有泪。楚琳为了躲避一个无赖的追求，在没有知会我的情况下，和我扮演了一个月的“西门庆与潘金莲”（这是班上人的说法），然后又冷暴力把我甩了。那几天，我打电话去她家，接的是她妈妈，从那之后，我就不懂怎么处理和岳母的关系了；我每天在我们曾经一起等小巴（那时深圳还有小巴）的立交桥头等她，一等就是几个小时，以至于高中三年，还是下意识会往那个地方站，有一次还差点因此被飞仔打劫；直到暑假收到她的信，我才真正死心。

在初三那个暑假，我把自己认为是缺点的那些特点列出来，写在了一个本子上，无赖（没错，我被楚琳甩了以后他居然跑来和我做朋友）来我家的时候到处乱翻，看到本子上写的东西，笑得猥琐至极。现在我不认为一个人被拒绝就去改变自己是件好事，但当时我改变自己的愿望是很真诚的，误打误撞地，这种愿望也部分地塑造了现在的我。我完全不知道楚琳喜欢的人是什么样的，她文章写得好，于是我就让自己坚持看文学名著，有几本书，至今想起来，还觉得对我影响巨大：《悲惨世界》、《堂吉诃德》、《少年维特的烦恼》、《约翰·克利斯朵夫》。于是在那几年，我性格里悲天悯人、不计后果、感伤多情、理想主义的方面，得到放大。我现在没法评估这些特性是本来在我的“基底”里就潜藏着的，还是纯然被塑造出来的，但至少，它们和我的“本性”并不冲突。

从高中到大学，我又陆续喜欢过一些女生，我也知道自己不是她们喜欢的类型，每一次意识到，我都会想去改变自己，但从没有想过按照她们想要的样子去改变。也许是我不想勉强自己，也许是我觉得她们想要的那样子还不够好，我内心有一个模模糊糊的“理型”，我觉得只要我变成那个样子，她们也会喜欢我的。这里面有几个故事，我觉得值得一说。高中我喜欢了几年的姑娘叫小曼，她总是跟我说“我觉得你这样子就挺好”，后来她就和另外一个男生在一起了。我大二一开始喜欢一个叫殷洛的师妹，她不仅和小曼说一样的话，而且她真的让我看出她觉得我那样子就挺好。白天她上很多课，晚上她一边做作业，一边听我在QQ上讲禅宗或者后现代哲学，我在MSN space上的小说和神话哲学，她几乎每一篇都有留言，并且对我模仿尼采的几组札记赞不绝口。尽管如此，她也和另一个男生在一起了。后来我和超玉讲到，说，你看，关键时刻其实还是看脸。这么说其实并不公平，因为后面我就遇到一个不嫌弃我外表的。我和嬴莹在一起，分分合合有两年半，在我认识的所有人里，她是让我改变最多的。在大三第二学期，小明哥和苜蓿几乎以为我要放弃学术了。有一次我在QQ签名里写上“我错了，原谅我吧”，苜蓿对我说，你看你那出息。嬴莹不仅让我差点放弃学术，在女性面前学会低头，她对我最大的改变是在她离开之后。作为我第一段两情相悦的关系，她曾经在我卧病在床、最艰难的时候和我分手，让我有一种挥之不去的“只可共富贵，不可共患难”的对另一半的偏见，从此没有憧憬过天长地久的感情。

等到我读研的时候，我发现，我的“基底”已经发生了变化，改变它的不只有我的意愿，还有我的经历，而且，它也差不多成型了。后面我再想改变，也非常困难。我喜欢灵莎的那会儿，想为她信基督教，有模有样地跟着做了几次礼拜，读了一两个月的圣经，最后还是发现，这种“他律性”的道德不太适合我，于是渐渐和她冷淡。应该说，“基底”成型以后，我的女性缘是有上升的，这给一些后来认识我的朋友一个印象，以为我是什么把妹高手（我差点自己也信了），其实并不是这样。我唯一的技能，是在漫长的树洞生涯中学会的一点听弦外之音的本事，以及由此而来的一点微不足道的判断力，只要我看出一个姑娘对我没有任何意思，一般情况下，我就不会再浪费时间了。后面有些姑娘对我这一种恋爱观十分有意见，对我说，女人其实很心软，谁真心对她好，她就会被谁打动，但我不是很买账。不是我不愿真心对谁好，而是我见过太多真心敌不过荷尔蒙的例子（是的，女性）。从另一个角度来说，对于两个成熟的个体，双方或一方要改变很多才能在一起的，一般不会有什么好结果。

以前我会写自己的感情，那是因为我在那些感情里受了伤，我必须把它们重新叙述一遍，给这种伤害一个自己能接受的解释，我才能治愈自己。现在我还是会写到自己的感情，但我并没有什么伤要治愈，只是在我的前半生，感情是除了哲学以外最牵动我的事，我重新讲述那些事，是因为我想搞清楚，现在的自己是怎样形成的。

我的“基底”基本定型，不代表我对自己了如指掌，经常会有一些事出现，让我发现，我对自己的了解还是不够透彻。这个时代的道德困境太没有新意，于是大部分这样的事，还是和感情有关。比如说，根据我对自己的了解，我本应对那些表里不一、“作”得要死、备胎无数的女性没有任何兴趣，可偏偏我遇到过这么一个，让我毫无招架之力。我以前很瞧不起那些用钱去买女人的虚情假意的男人，可是今年秋天，我突然很理解他们：有的时候你的心里会升出一种孤独，当你遇到这么一个可以减少你孤独的人，你愿意付出许多的代价，只求她留在你身边，片刻再多片刻。即使她对你的情意是假的也没有关系，只要她不说出来就好。我的朋友问我，你不是觉得两个人在一起很麻烦吗？我说，是啊，可是我并没有说自己不想要恋爱啊。她说，既然麻烦，又何必恋爱呢？我说，难道人类不能换一种相处方式，把那种麻烦剔去，只保留动情的那些时刻吗？

在某个意义上，我的那套“爱情运气论”也是从我对自我的认识中产生的。你的“基底”一开始是什么样的，后来又变成什么样的，中间你能改变的部分，其实并不多。你会被什么样的人吸引，你又会吸引到什么样的人，很大程度是你和她的“基底”和你们相遇时的环境相互影响的结果，自由意志的作用，十分寥寥。所谓“追求”（而不是“骚扰”），与其说是一段感情开始的原因，不如说是一段感情将要开始的征兆。让我体会最深的是两种经历：第一种是你面对一个被你深深吸引的女性，完全没有任何愿望想要和她发生任何故事，并不是她不够好看，也不是她哪里触犯你的禁忌，你就是对她没有一点感觉，就算你对她心生歉意，这也改变不了你的心意；第二种比第一种要更“残忍”一点，你并不是对她没有感觉，你曾经对她有感觉，在一起一段时间之后就没有了，就好像我在写《芳芳》的影评里说的，不仅苯基乙胺、多巴胺和去甲肾上腺素不分泌了，催产素和血管加压素也不分泌了，可她对你还有感觉，她并不想结束你们的感情。这两种情况让我体会很深，是因为它总是要伤到一些人，但这是没有办法的事。我曾经不止一次试过和自己没有感觉的人在一起，最后不仅分手收场，而且由头到尾都没培养出什么感情（这是第一个要求我接受她的女生所说的话，“感情是可以培养的”）。有过这种经历之后，你就能明白那些不喜欢你的人之所以不喜欢你，并不是因为你哪里不好，她们真的是对你没有感觉。有了这种认识，对大家都是一种解脱。

我在今年出的书里提到“爱情运气论”，让一些也研究哲学的朋友颇为不满，说我消解爱情里的自由意志和道德责任。老实说，我是觉得爱情里没有什么自由意志的，唯一有能体现自由意志的就是这样的情况：我明明喜欢你，可是你不喜欢我，我可以选择用一些办法把这种喜欢掐灭。就我个人的体验来说，大部分时候都是能成功的，由无至有难，由有至无易，因为喜欢的滋长需要对方的回应，对方无法回应，这种喜欢就没有养分，慢慢会枯萎。幻想也能给喜欢提供养分，所以要克制自己的幻想。至于道德责任，作为一个康德主义者，当然在任何时候都不会否认道德责任的存在，但是我并不认同康德对婚恋的许多看法，尤其是和上面两种经历有关的部分。 

我学伦理学最大的收获，就是知道了“人格整全（integrity）”这个词。它的意思，除了“正直、诚实”以外，还有“自我的重要构成部分，完整无缺”。所以一方面，作为一个康德主义者，我必须尊重理性和道德律，我也愿意让我的大多数行为与道德理性相符；另一方面，我也需要充分认识自己，认识到对于我来说重要的价值、愿望、追求是什么，以及我的脾气、能力、个性所给我施加的局限性是什么，以此来调节理性和道德所对我提出的要求。这就是为什么，我孜孜不倦地描述分析自己，对我来说，这就是一种伦理“工夫”，也是我实现“善好生活”的前提。
