<h3>爱情没有你们想象得那么美好</h3>
<HR>

我的书出版以后，有一些看过书的朋友给我留下一些溢美之词。在这些好听的话里，有两个评论特别引起我的注意，它们都来自我认识的人。一个有抑郁症，和她那段已经结束的恋爱有关系，另一个和我一样，一直无法和别人进入一段持久的亲密关系，并曾经为此深深自责。她们说，我的书给她们最大的收获，就是让她们从自责中走出来，而且神奇地发现，她们的精神状态变好了。因为出版方面的考虑，我的书的理论成分并不浓重，主要就是《那些被我们辜负的人》、《论共同生活》以及后记三篇文章里彰而不现的“爱情运气论”和“爱情无政府主义”。这也是在书评里被批评最多的部分。

由于专业的原因，有许多人找我做过与感情有关的心理咨询，还有一些朋友出于信任告诉我他们的感情遭遇，希望听到我的意见。我不止一次听到因为恋爱而导致抑郁的故事。有的时候，是那段关系太折磨人，让人在里面耗光所有的希望；有的时候，那段关系给人太大的幻想，现实满足不了这样的幻想，可它的消逝依然让人难过并且自责，以为是自己哪里做得不好，才配不上这样的感情；有的时候，两个人因为一些外在的因素分开，可由于中间的过程过于美好，失去本身就成了抑郁的导火索。我也看到许多例子，一些不需要别人告诉我，但也是有目共睹的情况：许多人恋爱或者结婚以后，并没有变得更好，他们嫉妒、不安、烦躁、焦虑、智商下降、面目全非、身材走样；两个人在一起，把自己最丑恶的一面都暴露出来，美其名曰“相爱相杀”，其实是靠发狗粮来维持感情的寿命。

从大众对林心如舒淇结婚的热烈关注，从“只要是你，晚点没关系”这样的鸡汤祝福里完全可以看出，有许多人把爱情和婚姻当作拯救自己庸俗人生的赎罪符，以为走进教堂，以往的一切不顺和委屈都变成了朝圣之旅的插曲。但现实不是这样，爱情很多时候并不美好，它不仅像罗尔斯所说，会伤人，它还会害人，伤害有时并不带来成长，而是带来一辈子的阴影。

公平点来说，这是我们时代特征的一部分：一方面，我们的时代是推崇个人自由的时代（即使中国并不是一个自由的国家），恋爱自由几乎是不可侵犯的权利，所以，我们可以接受存在利益交换的政治婚姻，但却不能接受包办婚姻；另一方面，如诺奇克所说，“爱情”就是把“我”和“你”变成“我们”，尽管这并不是一种人格同一性上的合二为一，但它必定使得在大多数情况下，只有当我们愿意牺牲相当的自由，我们才能享受到爱情的甘甜（有时牺牲了还不一定享受到），所以，我那个结婚后每个月只有五百块零花钱的朋友面对我们这些手头宽裕的单身汉，依然有优越感。自由和爱情，是有冲突的，这两种价值的冲突进入到精神层面，就会产生各种心理问题。他想要禁止你和其他异性的交往，这是侵犯你的自由，但他不这么做，他又会很没安全感。流行的心理学给出的解决方法都很难让人满意：“好好沟通”和“互相信任”，相当于生病时“多喝白开水”这样的建议；“找个安全型”，等于是把问题一劳永逸地推给了对方。我们就是不愿意承认，爱情这种价值，它所提出的规范性要求，本身可能是有问题的。

爱情不只和自由有冲突，它和许多其他的内在价值都有冲突。像《月亮与六便士》里说的，它会和艺术有冲突：恩特里克兰德，先是抛弃了自己的妻子，后来又辜负了爱上他的“义嫂”（朋友的妻子），他把一切奉献给了艺术，他的心里容不下爱情；它和个人尊严有冲突，爱情经常要求我们牺牲个人原则，还有我们的尊严，像张爱玲说的，“低到尘埃里，从尘埃里开出花来”；它和我们对世界的责任有冲突，最著名的例子就是“不爱江山爱美人”的温莎公爵。在这三个案例里，选择爱情的张爱玲和温莎公爵留下的是“美谈”，而选择艺术的《月亮与六便士》的主人公却留下重重争议，还引出伯纳德·威廉斯那经典的“道德运气”论。

这正是问题的关键：爱情不仅要和自由、艺术、个人尊严、我们对这个世界的责任，竞争价值排序上的位置，它还总想成为赢家，输了就使出各种手段撒泼；从它提出自己的主张开始，它就意欲成为凌驾于其他一切价值的最高价值，并得到人类繁衍本能的热烈拥护。当我跟别人说到我和小佳的故事，对方总是会问，你们你们爱对方，为什么最后没能在一起吗？我说，因为她要去日本读书，然后移民。她说，那你也可以过去啊。我说， 我不能过去，我去日本，我有许多想做的事就做不了，小佳并不是我人生的全部。对方往往最后叹一口气说，看来你们不是真的爱彼此。这里面的逻辑让我觉得十分荒诞：难道只有我们无论在任何情况下都选择继续在一起，才算真的爱对方？我有时忍不住就反问，你觉得爱情的定义里蕴含“在任何情况下都只能把两个人的关系放在第一位”这个条件吗？对方赶紧笑笑说，爱情是不能用逻辑来进行分析的，只能用心去感受。

如果爱情仅仅是这样，那它只是个无赖，并不让人恐惧。最让人感到可怕的是，它想要统治一切，但它的统治权却是一种武断的（arbitrary）统治权，这表现在它的转瞬即逝和无理取闹，表现在它经常迫使我们为它的任性承担责任。就好像我在某篇文章里说的，运气对爱情的主宰作用在于：我无法决定自己会爱上谁，会爱她多久，我也无法决定我爱的人会不会爱我，我还无法决定我们相爱就一定走到最后。这里并不意味着，我否认亲密关系里存在道德责任，至少在几种情况下，我认定其中一方对另一方有道德亏欠，这包括：在非开放式关系中与对方以外的人发生性行为、在对方对这段关系进行了大量投入的情况下未作合理说明或补偿就退出这段关系、非SM类人身伤害、在对对方已经没有感情或者内心已经放弃这段感情的情况下继续接受对方的好处或者利用对方来谋取好处。但是，如果其中的一方突然不喜欢另一方了，并坦诚地提出分手，这里并没有什么道德上的错误。这种情况所带来的伤害，并不是道德错误所带来的，而是爱情的那种不恰当的崇高地位，以及一种庸俗的爱情成功学所带来的。

“爱情是最高价值”，这个信念给人类带来的伤害，至少有以下几个方面：由于认定爱情是最高价值，所以在拥有爱情的时候觉得“有情饮水饱”，忽视了其他内在价值，这使得一个人难以面对失去爱情之后的人生，觉得生活从此丧失意义；由于认定爱情是最高价值，所以难以接受自己失去了爱情，觉得一定是自己哪里做得不好，才配不上这种最高的价值，这种情况经常导致心理失调，严重的话，还会发生文章开头所说的抑郁；有的时候，因为不甘心，又不想把矛头对准自己，于是就对准已经分手的对方，在分手之后还持续攻击对方，给对方造成生活上的困扰和心灵上的伤害。

在与某些观念结合的情况下，这个信念还会加强它的杀伤力。这些观念，就是各种版本的“爱情成功学”：它宣称可以让不喜欢你的人喜欢你，可以挽救破裂的感情，可以让已经不爱的人回心转意，只要按照它的方式经营感情，这段感情可以持续到双方其中一人死亡为止。有时，它装扮成一种心理学，借用弗洛姆的“爱情能力论”来为自己加持和做铺垫；有时，它干脆撕破伪装，露出一种“工具理性”的真面目，承认自己就是为了帮客户达到目的的一种技艺，而那个目的，或许和性有关，和生育有关，和家产有关，但就是和爱没什么关系。

我不否认爱是一种能力，我甚至不否认它是可以培养的，我否认的是，这种能力使得我们可以让我们对一个人的爱情永不消逝。这里需要做一些概念上的澄清，当我们说“爱是一种（可以培养的）能力”的时候，这里的“爱”是广义的，和“爱情”（romantic love）并不是一回事，它包括父母对子女的爱、子女对父母的爱、兄弟姐妹之间的爱、朋友之间的爱，当然也包括“爱情”。说“爱是一种能力”，我们指的是有的人比其他人更懂得关心、照顾、理解、迁就自己爱的人，并且愿意与对方沟通，同时改进自己。这种能力或许真的是可以培养的，而且相比之下，和一个爱的能力强的人在一起，一段亲密关系的寿命应该会延长，但它并不能阻止爱情的消逝。罗密欧绝对不是爱无能，但他爱上朱丽叶后，就把初恋罗瑟琳抛诸脑后。这种情况在现实里屡屡发生。

即使爱的能力并不能阻止爱情的消逝，或者促使爱情的发生，那有什么办法可以吗？假设一个人对自己的爱人已经“没有感觉”，但却还没作出分手的决定，有什么办法能让自己恢复对对方的爱呢？或者，如果一个人发现另一个人爱着自己，也很适合自己，那有什么办法能让自己也爱上她呢？我有一个研究马里翁的“情爱现象学”的朋友给我提了一个建议，那就是“加大投入”。

乍听之下这种理论似乎有道理，所以那些被人追求的姑娘，经常以对方的投入程度来挑选对象，不仅是因为投入程度反映爱，在某些情况下，投入程度也会生产爱，投入得越多，一旦分手或离婚，男人的沉没成本越大，因此也就会越珍惜。不惟如此，从犯贱心理学的角度，最让我们刻骨铭心的人，往往不是对我们最好的人，而是让我们投入最多而对我们回报最少的人。不过这两种情况，和爱情的关系似乎也不大。让男人因为心疼花出去的钱而舍不得分开，这当然是未雨绸缪维持一段感情的办法，但是不在乎这些钱的男人也不在少数。而且，万一想分的是女人，男的能怎么办？让女人把钱吐出来再走？第二种情况，我们最记得那些让我们投入最多而对我们付出最少的人，这种心理，究竟是因为投入呢，还是因为自己的投入和对方的付出之间的反差呢？实在不好说。从技术上说，民间自古就存在所谓的“驭夫之术”，现在还有什么PUA，最近机缘巧合，我还认识了一些从事“挽回爱情”行业的人。仅仅是希望和一个人开始一段感情，或者维持一段感情，办法当然是有的，但是这个离我们的初衷已经很远了。

把“爱情是最高价值”以及“爱情成功学”放在一起，一个人可以对自己极尽摧残之能事，周围的人也可以趁机加几记闷棍：既然爱情是最高价值，而且存在着某些办法可以让我们获取这种价值，那我们还有什么借口呢？一个人似乎只能通过“有没有爱情，在爱情里过得幸不幸福”来给自己定位了。我认识两个特立独行的姑娘，因为自身条件很好，不容易遇到“心头好”，所以遇见的时候，分外珍惜，最后分手，立马掉进了抑郁的泥潭。她们反复问自己这两个问题：“我到底哪里不好？我做错了什么？”一个人当然不可能没有缺点，但就算你尽善尽美，你爱的人还是有可能在不犯任何道德错误的情况下，突然不爱你了。这个世界就是有突如其来的巨大伤害，就好像一棵大树被雷劈中，砸死了一个人，而那个人的家人，却拼命地埋怨自己那天没有阻止他出去，自责一辈子。这就是“爱情运气论”想要对抗的归因方式。

在文章的结尾，我还是需要再做一些总结声明：我并不否认爱情是一种内在价值，我只是认为它没有资格成为凌驾于其他内在价值的最高价值，就好像某些人一直在日常语言里所预设的那样；我也不否认“爱是一种可以培养的能力”，但是这个和“爱情运气论”没有逻辑上的冲突，“爱的能力”不能导致爱情的产生，也不能阻止爱情的消逝；“爱情运气论”也不否认在某种情况下，一些人需要为他在亲密关系里的行为负道德责任。

弗洛姆认为，在资本主义社会，爱情已经被扭曲，变成纯粹的交易或者利益关系。我也有朋友认为，现在的人已经不懂得珍惜感情。所以必定有人会问：你为什么要对爱情如此苛刻呢？我觉得，我上面说的那些现象，和弗洛姆以及我朋友说的，是一块硬币的两面。正因为爱情被扭曲，或者大家实际上都并不珍惜感情，所以反而在日常语言中以爱情之名来折磨自己和苛责他人。认真地对待爱情，就得给爱情一个应有的位置，包括承认爱情并不是最高的价值，爱情受运气所支配。换个角度，我们也必须承认，一种缺乏爱情的人生，也可以是完整的人生。谨慎起见，一个人应该按照“好像一辈子都不会遇见爱情”那样去规划自己的人生，因为爱情是在计划之外的。这样当我们遇到它的时候，才知道它有多珍贵。



