<h3>大猫，以及一个时代的结束</h3>
<HR>

二零一四年十二月二十九号，我在留医部打吊针，得知大猫去世的消息。

一个星期前，他和养老群的人说：“阿娇把我拉黑了。”后来听说他请了假，要去厦门散心，缓解一下压力。谁知道这么一句话，就是永别。

是完全的意外，车祸，肇事司机全责。

有时候觉得上天实在太不公平，在没多久前，我才问他邮购了五本他的《图解财经》。我一直以为我们里面第一个出书的会是常远或是王代表，大猫赶在我们所有人前面，说明他比我们所有人都努力。我好想拍拍他的肩膀，说，兄弟，我就和你说过，有一天所有人都会争相跑来认识你。但我还来不及这么做，他就走了。

我认识他的这三四年，正是我们的理想开始坍塌的时间。原因是方方面面的，最重要的还是大环境的变化。借用现在流行的“大洪水”隐喻来说，如果结局都是一样的，那我们在时代的浪潮里不断地调整自己的泳姿，仅仅是为了死得不太难看，但有时我们会骗自己说，我们能游到对岸。

再往前拨两三年，是我们的启蒙时代。零八年是一个分水岭，所有对政治有意识的人在这一年都要面临挑战，因为重大的事情太多，即使在一个人身上，他对这些事情的反应也未必是前后一致的。所以政治意识的提升，在于把这一系列的“刺激－反应”串接起来，为它们提供一个连贯的解读。我经常和人说，自己的兴趣从纯粹哲学转向伦理学和政治哲学，就是从那个时候开始。

那时除了官方，还有不少的团体在提供这样的服务，因为尺度把握得不好，大多难逃厄运。当时流行的校内网上，在天涯早已争锋相对的“草根”和“精英”被称作“五毛”和“网特”，打了几次混战。很快就有人对这样的低水平对抗感到不耐烦，于是北外的薄然，还有伯克利的宁湖，都聚集了一群人，目的不是打群架，而是办网刊，用一篇篇完整的文章，而不是一个个口水帖，把自己的观点传播开来，这就叫“中国大学生的自我启蒙”。两群人后来慢慢合流，“北斗”也逐渐成型，它在自己的主页和人人账号上有七个栏目，以人文社科的绍介和评论为主，政治色彩偏向自由主义，但巴赫金这样的左翼无政府主义也在里面控制着一个栏目。

说句实在话，我在零八年并没有注意到这一个团体，当时校内上引人注意的作者，我只记得三个，那就是刘宇翔、宋京逵和崔海峰。我最早看到刘gay的文章，不太信这是一个同龄人写的，虽然他后来和我一样钟情政治哲学，还总自诩施派，但他写得最好的，应该是历史哲学的文章，《亚洲的戏剧》是最有代表性的一篇。老宋，我是因为看了他的成名作《克己复礼就是走向共和》，跑去加他。而海峰兄，当时读了他一篇讨论黑格尔和胡塞尔的现象学的文章，依然不信作者是八零后，加了以后发现，那篇东西是他中学时写的，严重怀疑自己的智商。除此之外，还有两个有施派倾向的同龄人，那时也没有完全翻脸。

零九年初，因为一篇写女权主义的文章被北斗拿去，还有因为和当时北斗头号哲学家雷猫在网上有过切磋，我被拉进北斗的群里，安排了北辰编委会的工作，后来因为觉得太吵，还是退了，人人（校内网后来改名为人人网）也不想上，专注于研究康德和威廉斯，以至于错过一零年宁湖和宋嘉卿的反转大戏。

大概等到博一，我的一篇文章又被北斗的人发现，这一次，许多北斗的元老也来加我好友，其中就包括大猫。那是一段非常快乐的时光。一一年的寒假，我被拉进了泛北斗群，在没有节操的闲聊中，和欢哥、浦阿姨、大猫、刘gay和张亦最为投契，于是相约老来一起去北欧或加拿大定居，是为养老群。

在里面，我和大猫的关系并不是最好的。他知道我研究政治哲学，对我十分热情，私下和我聊天，劝我投身中文维基的编纂工作。他觉得非常有意义的一件事，在我看来，却是吃力不讨好且枯燥乏味的。他又告诉我他在厦门一个公益组织里工作的事，报酬相当低，但是他理想的工作之一。那个晚上的谈话也揭示了我们未来的诸多不顺的根源：在他那，是过分理想化，如他后来在知乎的著名回答里所说的，他一方面认识到自己不能没有钱，另一方面又不能没有理想；在我这，是不太容易找到发力的点，因为我的偏好和能力，或者我的偏好和周围的环境，经常是互相冲突的。在没有调整好之前，我们都会为此大吃苦头。

相比之下，刘宇翔的转型，比我们两个都要快。一一年后大猫给一家北京的公司相中，担任公司网站设计方面的工作，他纠结了一阵，最终还是去了，因为工资是他现在的两倍。刘宇翔那一年又没有考上研，于是迅速收拾行李，借宿在大猫北京的家里。他们两个开始了相依为命的生活，大猫对外宣称，自己在包养哲学家，是一种最大的荣耀。

在我一一年八月去北京，第一次见到他们两个之前，人人上发生了不少事。陆遥遥得胃癌、杜阿姨踢馆、李硕和王代表论战、王代表去竞选人大（这也是他这个称号的由来）、柏林墙去北京……那一阵可以说是贵圈的黄金时代，所谓的“黄金时代”是说，明明圈子里只有几千人，却以为这就是全世界。豪情壮志之下，陈轩写了一部武侠连载小说，让人人上的文昆意领挨个登场，北斗当然天下第一大门派，杜阿姨是金陵帮帮主，谷卿是某道教真人，连我也变成“陈大侠”，一时好不热闹。有一个喷子讽刺陆遥遥的那句话，可以用来泼一下冷水：你出了人人网，路上究竟有几个认识你？

我那会儿也并不清醒，海峰兄几次和我讨论过北斗，认为在此时势之下，他们不一定是起一个好的作用，我不以为然，觉得这是他哲学上的偏见（他修君子之学）所致，相信北斗诸君在未来的变革之中一定会有一席之地，毕竟，姜总统还写过《大学生，不要做社会变革的牺牲品》，那对变革的趋势必然是了然于胸。当然我们两个都天真了，实际上我们谈论的时候，北斗已经开始没落，它的巅峰，应该就是我进入北辰编委会的那一段。

人人网的泛自由派里，一直鱼龙混杂。第一次参加的北斗聚会是泛珠斗聚，在席上认识了黄理罡、谷卿、王倩茹、陈帅和苗硕，这些人后面都和我成了朋友。随着北斗组织工作的深入，越来越多泛自由派派青年加入泛珠斗群，这让我越来越意识到：就基层而言，这个组织其实和一个因为吃喝玩乐聚集起来的群体没有任何区别。不仅北斗如此，二零一零年因为广秀，我认识了中大的一些自称“草泥马”的师弟师妹，一番交流下来，不可谓不失望。我深深地意识到，这是整个文化背景和教育背景的原因，而不完全是他们自身的问题：在一个不鼓励批判思维和公共说理的国家，知识青年对自由主义的理解必定是相当刻板化的，不是将其当作与社会主义对立的一种意识形态，就是抱着一些名言不放，断章取义。那时我觉得读书会或许是一个途径，但办不办得下去是一个问题。八月我去北京的其中一个目的，就是请教一下别的地方办读书会的经验。

 这时我最大的认知缺陷在于：我依然相信中国是有可能通过自下而上的公民社会运动来进行改良的。北斗是一个民间自治团体，读书会是一种公民自我启蒙的方式，这就是我当时全部热情的来源。我没有把自己当作这个组织的一分子，但我真心认同其所参与的这个事业。

我相信大猫这方面的想法和我差不多。我去北京，恰逢北斗八聚开完，所有的矛盾集中爆发：程莎和李卓然吴如加翻脸，并且在人人上把她认为站在李卓然那一边的全部删掉，连我也未能幸免；薄然和大猫在八聚会场差一点打起来，原因似乎是薄然认为大猫曾经滥用职权。我尽管住在大猫家，但是不想卷入他和薄然两个人的冲突。薄然帮我和安镜轩组的聚会，我依旧欣然前往。大猫也无意让我和刘宇翔站队，毕竟他为这个团体付出了很多，就算他被逐出北斗，他也真心认同北斗所做的事业。

我在大猫家住，见到他那时的女友廖小眠，心里替他高兴。大猫待人真诚，而且专一、体贴，但懂得欣赏的女生并不多。周诗霞以为这是他的学历的原因，我认为不是，而且觉得这种解释太势利眼。一方面，大猫还没有找准适合自己的路线，另一方面，他不懂得根据他人对自己的期待来调整自己的姿态，说白了，就是“不会装逼”。廖小眠当时还没上大学，不懂得用势利眼的角度来看待这个大哥哥，所以他们可以在一起。但他们并没有在一起多久，等我第二年去的时候，他们已经分开，大猫留下满身的伤痕。

刘宇翔没有辜负大家的期望，他很快得到张朝阳的欣赏，跳到搜狐财经去做高级编辑，工资翻了几倍，后来还把大猫带进去，做数据可视化，《图解财经》一书就是大猫在搜狐工作的结晶，里面也有刘宇翔的指导。他们两个的关系，实在想不到有比“肝胆相照”更贴切的词来形容。
    
刘宇翔没有辜负大家的期望，但是有没有辜负大猫的期望，我不得而知。有时在养老群里，大猫会对他说，不如你不要去工作了，专心在家里备考吧，我养你。刘宇翔总是沉默不语。这是在他去搜狐之前。在大猫看来，刘宇翔有非常高的学术天赋，应该好好开发，就这样投身俗务，实在有点可惜。我一开始也是这样的看法，只是比他要更快想开：刘宇翔做财经编辑，肚子里积淀的那些经济学的东西正好派上用场，也算不上是浪费。

二零一二年寒假去杭州之前，我和大猫，还有两个姑娘，在深圳见了一面。他一见我，就抱了一下，呵呵地笑说，好基友。这是我唯一一次抱他。那时刘宇翔刚跳去搜狐，我问大猫他的情况怎么样，他说，gay搬出去了。我问，和彭晨一起住吗？他说，也没有。我想起第一次见刘宇翔，他故意牵着彭晨的手，从拐角处走出来，然后我们开始啤酒烤串、政治哲学。聊到深处时，我听到彭晨和大猫在一边说：“你听懂他们两个在说什么吗？”“我不知道，你相信陈纯来北京是为了找刘gay聊政治哲学吗？”“我说我包养刘gay是为了政治哲学你信吗？”这大概就是我和他们两人之间最典型的回忆。 

我很记得我这一年的寒假看的是麦兜的《心智与世界》、维特根斯坦的《哲学研究》，还有拉莫尔的《道德判断的实践》，我以为自己找到了一条打通语言－心智－道德－政治哲学的进路（后来因为研究政治自由主义，我又把它放弃了），高兴得忘乎所以。九聚在即，我和薄然说，或许我们可以弄一个学术分享会，让几个主要的讲演者，每人做一个主题展示，可以有点评和讨论。我点名并得到响应的几个人，由于各种原因，最后都没有去。我在火车上还在看查尔斯·泰勒的《黑格尔》，我憧憬着自己如此去说服会场上那些道德怀疑论者，想象着论辩结束后我们找一家酒馆觥筹交错的情景。

公平来说，如果我后面没有去上海，这一次聚会算得上白璧微瑕。我在杭州火车站接到薄然的电话，又在某个麦当劳找到几个北斗的工作人员，确信“大阵仗”的活动已经不可能搞起来，于是很快放弃学术分享会的念头。所有没被吓跑的人聚集以后，适应性非常强地决定把这当作一次观光之旅。从小桥流水的酒家，到雪沫纷飞的西湖，从两个男女逢场作戏地挽手，到一伙文人煞有介事地拼酒。吃完杭帮菜，我和王倩茹石三几个看着峭楞楞地指向天空的树枝，突然收到陈轩的短信说，快来喝酒，遍插茱萸少一人！

从上海回到广州，因为收到中青院的讲课邀请，我把刚经历的不愉快都抛在一边，专心备课。从一一年底吴万谦向周枫老师推荐我后，我就活在一种“学术安稳”之中。什么叫“学术安稳”呢？就是说，我一方面认为我研究的东西是能够在这个时代找到一席之地的，另一方面我又觉得自己是能在学术界找到一席之地的。在北京讲课的期间，我的“学术安稳”达到巅峰。万谦和舒迟到火车站接我，把我带到周枫老师面前，我们一路，从公车上到大猫家里，到中青院的餐馆，到周老师的办公室，到万谦的宿舍，都浸淫在卢梭的那个命题之中。我去听周濂老师的课，他拍着我的肩膀说“你要来了？这真好”，使我受到莫大鼓舞。再次见面，海峰兄和老宋转向了，海峰兄从儒学转向佛学，尤其是藏传佛学，而老宋，看了太多的法国后现代和人类学，已经从施派里走出来，私下还和我说，其实他也是个康德主义者，只是提醒一下自由派要注意道德或许会失效的极端状态。

万谦那几个月在弄一个政治哲学的读书会，读的是乔纳森·沃尔夫的《政治哲学导论》，其时大猫在待业，也跟着他们一起读。这一次他对我的态度，跟去年八月稍微有点不一样。上一次刘宇翔上班的时候，我和大猫唯一有过的一次深度交谈，就是他把潘博的《第一财经周刊》拿给我看，里面有刘宇翔的文章，只不过是数码产品的软文，他翻到另外一页，有一篇思想类的文字，比刘宇翔写得不知差了多少。他指着那篇文说，这种东西应该给他来写，然后叹了口气。这一次，我们两个一块吃了许多顿饺子，他问了我许多政治哲学的问题，我的排练课和正式课，他都去了，他还帮我组了两个局，介绍北京贵圈的朋友给我认识。他问我最多的两个问题是，你最快什么时候可以过来？住我这吗？

那个时候的我，有一种没有根据的信心，并可以将之转换成巨大的号召力。这种状态就是刘宇翔后来在朋友圈说的“明明自己一无所有，却傻逼呵呵地相信自己什么都会有”。家伟在与我们见过一次面后对我说，你有空和大猫多聊聊，他心里苦闷。有一天我翻大猫桌上的那本《送你一颗子弹》，他在一边憧憬道，要是有一天能认识到周濂和刘瑜就好了。我说，你不该这么想，你该想，有一天他们都是要来认识我的。他开始做数据可视化后，我听业内有人评价说，大猫仅凭一人之力，就把中国的数据可视化水平推进了半年以上。等到他出书，我就觉得，他离当初我和他说的不远了。

那晚我们收拾一下出门去见一群朋友，我看到他披上的牛仔夹克，说，这衣服适合你，你以后就走tough路线，刑警feel，有的姑娘就喜欢这一种。后来我看阿娇和他在人人互动，喊他“张将军”，觉得实在不谋而合。

告别北京以后，我迎来了人生最黯淡的时光，灰溜溜地回到深圳的家，与此同时，大猫真正地出现时来运转，他被刘宇翔推荐进了搜狐财经，很快就有了用武之地。我不好意思去探听他们两个的生活，因为我自己的生活是一团糟的。偶尔在养老群里闲聊，他还是劝我一定要去中青院，并且打包票说：“如果你来，你住我那，不用你交房租，我每个月再给你两千的零花钱。”我回头还真的跟我妈这么说了，她说，这便宜咱们是不能占，但你也不要辜负你朋友的期望。有一阵，大猫的“包养”确实是我钻研学术的动力。

中青院那一年并没有招我这个方向的。一二年底苜蓿回深圳找我，告诉我她要结婚，我跟她说到现在的境况，她听了非常失望。两年前，我说我们两个是精神上的同路人，因为政治哲学和公益事业（她那时正准备去非洲做志愿者）是一而二，二而一的。她回来后去云南开了客栈，只是没想到我对自己的事业居然心灰意冷。一三年新年过后，我拿到一份临时的工作，又得到羊城读书会的邀请，去学而优书店做一个有关哲人与城邦的讲座。另一方面，我思维进入了一段停滞期，所有的思考都在吃老本，不再有任何的突破。我就这样在忧喜往复中踉跄地走了几个月。

直到一三年十一月他来我家，我和大猫才又一次见面。他准备去南昌做一个TED演讲，顺道来深圳看我和向晴，期间我们说到《新快报》的事，他说，这种事在市场化媒体里其实很普遍，只是这次被曝光出来而已。在我看来，市场化纸媒的德性，在这次事件里被消磨殆尽。《新快报》的领导，一屁股不干不净，居然敢拿“硬骨头”这样的话出来和官府叫板。微博上无数公知以“程序正义”为其打抱不平，我以为力气完全用错了方向：倘若抛开政治立场，那对《新快报》进行声援完全没有问题；但如果承认《新快报》是自由派媒体，那首先要做的就是自由派的自我批评，而不是嚷嚷着政府违反了程序正义。如果相信自下而上的改良依然可行，那自由派需要做的，是积聚道义力量。在这件事上，胡舒立的做法更值得赞赏。

大猫对此事并没有那么大的感悟，于是我又和他说到今年夏天我和师弟揭发抄袭的事，讲了一半，看他一脸茫然，也就不再说下去。一四年春节过后，我的收入开始增长，而大猫，比他刚进搜狐时翻了一倍。我在朋友圈，发过不止一次“这个时代不适合搞公益和做学术，只适合赚钱”这样的言论。我们最后一次在群里深入地聊这个话题时，大猫对我说，陈纯，你现在要是改变主意，我对你的承诺依然有效，如果你来北京的高校教书，我包养你，绝不食言。我有点不好意思地说，时移势易，你还是让我自食其力吧。

大猫走前的两年，他和北斗创始人的关系已经修好，北斗的老人分享会，他被邀请去做展示，提出了一句名言：把人往高层次带，还被李硕引用，让他乐呵了好一阵。郭雨凡丧心病狂追求黄晓婷未果，继而迁怒几个和她常接触的北斗元老时，大猫也被列入虐杀名单，成为“五大恶人”之一，这反而让他有扬眉吐气之感。大猫出书的时候，昔日好友和粉丝都到706捧场，场面远比我一二年要热闹，他过世后，泛北斗群出现声声悼念，说明他深得大家敬重。

只是这两年，北斗早已没落。微信上至少有几百个公共账号，在做着和它当年一样的事，而且从文章质量和粉丝数量来说，大部分做得比它当年还要好。在独领风骚的好时光，北斗都没有探索出一套可以持之以恒的运作模式：薄然的“文昆治斗”可一不可再，人走茶凉是必然的结局，刘一舟的“科层制”把北斗的生命力迅速抽干，因为一个没有利润和权力支撑的组织，是不可能按照韦伯说的那样经营的。大猫的“把人往高层次带”一度把握住了某些要点，但是为时已晚，一个时代已经结束。

大猫曾经的理想是做公益，而我年轻时觉得最崇高的两个职业是媒体人和学者。在我们相识的这三四年，国内有名的几个公益组织以莫须有的罪名被关闭，负责人被监禁，而从事纸媒的媒体人从无冕之王变成臭公知，一批一批因为收入锐减而转行，大学里出台了“七不讲”，人文学者的腐败和窘迫逐渐浮出水面。我们两个人，青年时代的一半世界都坍塌了，剩下的还有什么？一三年年底我和小佳分手，大猫和武文娇正在热恋，正当我们以为大猫找到可以相伴一生的人，他们两个又戛然而止。大猫的茫然有甚于我，虽然我经常嘲笑他在道德理论上是一个相对主义者，但在精神上，他很难忍受一种没有寄托的状态。

大猫去世之前还在王代表的群里，这个群集中了北斗圈最优秀的人才，现在他们都在做什么呢？他们在各行各业，但没有几个和当初的理想有关，最常见的时候，他们在群里晒工资晒旅游。王代表在智谷“地命海心”了一年，最终还是为了尊严，愤然跳到一家咨询公司。对于这一切，我都非常理解，正因为我非常理解，我才格外失望，因为他们完全没有选择。

大猫去世第二天晚上，看着泛北斗微信群里人声嘈杂，回想起这三四年的种种经过，觉得失望透顶，一气之下把群退了，差点发誓再也不和贵圈有任何瓜葛。欢哥劝我说，你所谓的“贵圈”究竟指哪些人呢？包括我吗？刘宇翔？张亦？黄理罡？你想到的不过是现在甚嚣尘上的跳梁小丑。我甚至有点自暴自弃，觉得自己不配存活于世。黄理罡在我的状态下骂我说，大猫说要包养你，你现在是在质疑他的眼光吗？

不知道为什么，后来看到刘宇翔写的悼念大猫的文章，我就想起歌德为席勒收拾尸骨的情景，我想象他在大猫丧生的现场蹲下，摸摸地上的尘土，呢喃着说，兄弟，我们回家吧。眼泪止不住地流下来。三年前在安贞西里的那个洒满阳光的屋子，我在翻书的间隙抬起头看大猫，他在电脑前找工作，一脸的焦虑和迷茫，但是充满着希望。我当时没有好好地拍一下他的肩膀，这在很多年后依然成为我的遗憾。



