<h3>施派的危险性，或当下知识分子的限度</h3>
<hr>

我那篇《从改良变革之争看自由派的未来》发出来以后，出乎我意料地，收到许多师友的评论。有一位老师说，你这篇写得很清晰，但可能正因为写得太清晰，所以反而忽略了许多复杂性和可能性。说句实在话，我里面关于施派意识形态化的论述，带有“投石问路”的性质，我不敢奢望有多少人会赞同我的判断。不过在我看来，许多分歧，可能不是由于我写得太清晰，而是由于我写得不够清晰所导致，所以为了让讨论能够深入，我需要把那篇文章有歧义的地方先澄清。

首先，我并不认为有任何施派已经成为字面意思的“国师”，这种字面意思的国师，说参与起草“三个代表”和“科学发展观”的王沪宁可以，说给中央政治局讲过课的陈来也可以，但说刘小枫和甘阳，我暂时看不出有这样的可能性，我甚至怀疑刘甘两个是不是希望以这样子的方式影响政治。所以，当我说“施派在渗透高层”，“七一讲话背后站着一个施派”的时候，我说的是，施派的思路已经以某种方式影响到中央未来的意识形态布局，这种影响方式应该是偶然的，中央高层很可能连刘小枫和甘阳是谁都不知道。

我和韩乾，以及另外一些朋友的分歧有两点：中央究竟有没有可能利用所谓的“通三统”，来实现下一步的意识形态转型；如果有可能，这种“利用”，是当局先释放出信号，由刘甘最早捕捉到，还是说刘甘先看出了马克思主义作为改革时代的意识形态的合法性困境，然后“通三统”再以某种偶然的方式传递到中央高层。其中第一点分歧更为重要：如果“通三统”能以某种方式被当局利用，那不管是先有鸡还是先有蛋，这个后果已经是非常糟糕的了。因此，当另一位老师说，“有知识分子想做国师很正常，但最后只能被权力利用”，我觉得“被利用”可能是正中施派的下怀。和韩乾推测的不同，我并不关注哪一派的知识分子更有可能做国师，也不关注知识分子能不能做国师，我关注的是哪一种政治哲学或意识形态能够对未来的政治产生影响，不管这种影响，是“积极推动”，还是“被利用”。

当我说施派政治哲学成为新意识形态，符合“政治哲学的逻辑”，我的意思是：在不走“改旗易帜的邪路”的前提下，目前似乎没有别的更好的政治哲学可以解决当局的意识形态合法性困境。毛时代的意识形态和邓时代的政治现实存在明显的不一致，兑现前者是不可能的，抹杀前者是危险的，需要的就是一种统合二者的新意识形态。儒家这种一方面讲“不患寡而患不均”，另一方面又说“上下尊卑”的万金油，简直是不二之选。这就是为什么有些施派倾向的学者总是强调儒家“超越左右”。在施派所能想到的最理想的情况，通三统会被如此运用：对外，毛主义代表一种“向一切霸权主义宣战”的强硬姿态；对内，由邓引入的资本主义将继续把一切人的私人欲望转化为国家发展的动力；而几十年发展所导致的阶层固化，将通过儒家的“等级秩序”确定下来。

这一条进路的麻烦在于，毛本人对于儒家是有非议的，还搞过“批林批孔”，但是他年轻时受过阳明学和船山学的影响是确定的，把毛和儒说圆，比把毛和权贵资本主义说圆要容易一些。以前我说过大陆新儒家不能真正尊重“性别平等”（从曾亦等人在《何谓普世？谁之价值？》一书中针对女性的低俗言论可以看出），但是施派并没有这样的执念，这就是为什么大陆新儒家罕见女性的身影，但是施派门下女弟子林立。我也说过大陆新儒家很难真心认同“文化多元”，尤其喜欢和基督教过不去，但是施派也不存在这样的困难，毕竟施派弟子“言必称希腊”，刘小枫还曾经被称为“文化基督徒”。施派的“阿喀琉斯之踵”在于，他们能否在自己反现代性的倾向和基本的“现代社会想象”之间，实现某种平衡。如果把握不好，新的意识形态当然可能再度成为政权的负资产。

由于上述的考虑，我的问题意识其实和大部分的自由派不太一样，我觉得能否改良或者能否推墙并不是最关键的，最关键的是：情况有没有可能因为意识形态发生变化而变得更糟，还有，一旦发生了某种偶然性事件，一个新的政权会是怎么样的，其中主导的意识形态又会是哪种？ 

二十世纪的人们见证了意识形态产生巨大破坏力的悲剧，在这个已经“祛魅”的时代，按理说不应该夸大意识形态的作用。有一位老师对我说，当下和未来最关键的还是党能否驾驭经济和利益集团。这个我当然不会否认，不过，也正因为这里面存在太多的变数（所谓“国运”问题），我没有能力也没有意愿去探讨这方面的问题。我担心的是，施派政治哲学变成新的意识形态，不仅对自由派来说是严重打击，对于中国社会整体来说可能也是巨大的灾难。

前两天有位朋友转了一篇叫《春秋视野中的菲总统访华》给我看，作者是和我研究生同届的一个刘小枫的学生。在这篇奇文里，作者意淫了菲总统名则“访华”，实则“朝贡”，并且帮中央大笔一挥就把几十亿美金“馈赠”给“菲子”，美其名曰“这是天子理内政，制诸侯的方法”，“岂斤斤计较之政客能理解哉！”在文章的最后，他还呼吁以后要让“菲总统内阁中的成员，有部分需要由共和国任命”。我所有看了这篇文章的朋友都哑然失笑，对我说，施派的水平要真的是这样，那你还有什么担心的？我说，从这篇东西看到的，不应该是“施派的水平”，而是“施派对年轻学人的影响”。

自从2000年前后转向，刘小枫和甘阳的诸多论述在学理上能够站得住脚的十分寥寥，但由于两人自八十年代开始就在知识青年中间埋下影响因子，转向并不妨碍其桃李满天下，甚至吸引了不少“民族主义愤青”。刘小枫、甘阳、以及所谓的“私淑”于二人的中青年学者每年在北大、人大、中大、重大等名校招收的本科生（博雅学院之类）、研究生、博士数量基本破两百，这里面许多已经或将要师从于“经典与解释”丛书里翻译过的一些外国学者（尤其是北美施派）、西方新左派和海外中国研究专家，回国后，他们也将在最好的高校里任教，继续培养“施派学生”。像上面那篇奇文的作者，任教于山西农业大学的马克思主义学院，属于施派每年培养的毕业生里找工作运气最不好的，我另外一个博士同届的甘阳的学生，现在就职于重庆大学高等研究院。未来高校人文社科的资源会越来越吃紧，但是这些年轻的施派学者，肯定是同辈文科博士里能找到比较好的工作的那一批。考虑到整体的政治氛围、极端化的国际环境、高校里愈益严格的意识形态控制，很难想象在高校任教的自由派学者在未来“争取年轻人”的斗争中，能够战胜这一批施派后生。从学术形势上来说，施派每年有一次古典学年会，刘甘每年也会组织一次暑期讲习班，今年还额外多了一个“青年古典学论坛”，加上各种以“儒家”名义召开的大会，施派可以说盛极一时。反过来看自由派，只能在各种政治、法学、历史、哲学的会议上，以研究西方理论的名义，提到一些自由主义的概念。这种体制上的偏袒，难道没有透露出当局的意识形态取向吗？

自由派在高校里被边缘化，还不是最可怕的。最可怕的在于，施派不会满足于仅仅被当作意识形态来利用，不会止步于帮党国体制续命。施派最根本的野心，是文明高度上的，让党国接过“道统”只是第一步，接下来，是帮助它“重建天下秩序”，以一种不同于西方资本主义文明的文明身份建立新的国际体系。和前面提到的那篇奇文一样，每次我和自由派的朋友提到施派（以及大陆新儒家）的这个设想，他们都会笑出腹肌。但是在政治上能发挥作用的政治哲学或意识形态，从来和它们的“真理性”或“合理性”没什么关系。布尔什维克主义是真理吗？国家社会主义合理吗？也许刚好相反，很多政治理念之所以成功，正是因为它们够极端，因而也就有足够的吸引力。你和那些“有抱负的中国青年”说，我们要变成一个自由民主国家，积极融入美国建立的国际体系，在这个体系里，我们能做老二就不错了，他们会觉得你没有志气。但如果你说，不仅“中国模式”能成为与“自由民主体制”并驾齐驱的可持续发展的政治制度（这是现在当局的立场），而且中华文明比西方资本主义文明更伟大更高级，他们就热血沸腾了。贝淡宁只是在帮中国共产党的立场做学理上的辩护，但是施派（以及大陆新儒家）想要走到第二步，从亚投行、一带一路这些项目来看，不能说当局最后一定不会被这种愿景所诱惑。

施派不知道美国和中国的国力对比吗？一部分施派确实夸大了“美国的衰落”和“中国的崛起”，比如丁耘认为中国现在已经差不多是老大了（《丁耘：儒家引导中国崛起？》），另一些施派尽管在这个问题上相对保守，但是考虑到中国和美国并没有直接的地缘政治上的冲突，中国和美国可以在东西半球各自维持自己的势力范围，甚至可以建立某种形式的“双重体系”，即以中国为中心的“新天下体系”和以美国为中心“威尔逊体系”并立的局面。但如果中国按照施派的这种设想来走，冲突是在所难免的，因为被纳入“新天下体系”的日本韩国，甚至台湾，现在都属于“威尔逊体系”的一部分，就算被青年施派意淫来“朝贡”的杜特尔特，回到菲律宾后也马上反口说不能断绝和美国的关系。中国真要建立这样的“新天下体系”，免不了有一天得和周边国家动武。

中国现在经济还没有遭遇真正的危机，很多人都认为如果发生经济崩盘，政权也会更迭，这有点想当然了。经济崩盘有可能发生政权更迭，也有可能发生政治极权化。我在几篇文章中都说过现在可以称得上是一个“准极权政府”，为什么是“准极权政府”？因为现在没有一套能够激起民众狂热的意识形态，也没有一个具有超凡魅力的领袖，只剩下一个组织力依然强大的列宁主义政党。但如果形势逼人，再加上新意识形态的出现，政治极权化的可能性还是有的。超凡魅力的领袖是必须的吗？斯大林在《俄国革命史》里被托洛茨基蔑称为一个“干组织工作的”，和列宁托洛茨基相比都没什么个人魅力，但是“大清洗”时期的苏联，极权程度一点也不比希特勒的纳粹德国要差。

很多自由派认为，即使自由主义在中国不属于主流，但是“天下大势，浩浩汤汤”，从长远的时期来看，自由主义终究是会胜利的。对于这点，我持怀疑态度。即使由于某些偶然原因发生政权更迭，中国更有可能变成俄罗斯，而不是波兰。中国的国家机器不可能遭到大规模地摧毁，除非有新的组织力量兴起，否则原先的统治阶层里有一些人将改头换面继续掌握政权，某种版本的民族主义和沙文主义的结合体会成为新统治者的意识形态。仔细研究你就会发现，新的政权和现在的党国不会有特别大的区别，一次变天不能根本地改变政治和社会结构，而那种民族主义和沙文主义的结合体，很可能就是抛掉了某些包袱的“通三统”。既然施派是“谋万世”而不是“谋一时”，那这场意识形态战争就是一场持久战。

没错，我上面所说的都是最坏的情况，从苏联解体以后，自由派习惯了用“以后会越来越好”的角度去看政治和历史，但没有任何东西能保证未来会越来越好，当然也没有任何东西能确定未来会越来越糟，我很希望我上面说的都是错的，一切都只是我杞人忧天。当然，即使上面所说的东西会发生，它们也有可能在没有施派参与的情况下发生：自由派被边缘化、党国放弃韬光养晦、在遭遇经济危机时进行极权转型，这些都不一定和施派有什么关系。或许韩乾和恒熠说得对，当下不管是自由派知识分子，还是施派，都处于某种寄生状态，前者无力建构真正的政治反对之主体性，而后者主张的“文化主体性”实则是狐假虎威。不过，当我们把注意力从“知识分子与政治”转移到“知识分子与观念”，我们就可以发现知识分子真正的角斗场。

当学者在探讨马克斯·韦伯与魏玛共和国的政治，海德格尔、施米特与纳粹的暧昧关系，并不忘呼吁知识分子警醒的时候，他们并不是在说“韦伯抑制不住的民族主义造成了魏玛共和国的覆灭”，或者“海德格尔和施米特的学说推动了纳粹的产生和兴盛”。知识分子不对政治负责，他们只对观念负责，但如果知识分子生产出来的观念，被用来为不可饶恕的罪行辩护（即使这种辩护不是由本人作出的），知识分子当然是需要受到批判的。如果一群知识分子生产观念，只是为了替某个犯过那些罪行的政权辩护，不管这种辩护是向前展望，还是向后追溯，不管这种辩护背后的理由是“民族复兴”，还是“维护稳定”，这些知识分子都应该被钉上历史的耻辱架。这就是韩乾所说的“我们亏欠着无数牺牲者一个超越时空／代际的承诺”，我们“有义务继承并代表过往罪恶的受害者，向未来的正义索求对他们的补偿”。

也正是在这个意义上，“自由保守主义”不能成为当下自由派自我肯认的一种具身化理念，这不仅仅因为中国不存在“自由的传统”，任何“保守”的姿态最后只能被政治和文化的保守主义所收编，也不仅仅因为持有这种理念的自由派已经因其拙劣的判断力而声名扫地，而且还因为，一种能够建构新的“政治主体性”的“自由”观念，必须与过往的一切罪恶决裂，就这一点而言，自由将是“激进的”，也是“启蒙的”。
