<h3>有情饮水饱</h3>
<hr>

金像奖颁奖礼刚结束，我突然想起很多年前看的一部港产片，叫《有情饮水饱》。这部片虽然是梁朝伟主演，但唯一可取的只有那个片名。男主角是个钻石王老五，但女主角知道之后，反而气他欺骗自己。女生不嫌贫爱富，这个叫“有情饮水饱”吗？我想象中的“有情饮水饱”，是一种只要靠爱情滋润就能活得幸福的状态，不仅不需要有钱，也不需要别的寄托。

我似乎只有一次很接近这种状态，那是四年多前，我在弄联合培养的申请，每天弄得头昏脑胀爬上床的时候总想，索性不出国也挺好，反正我现在有一个彼此相互喜欢的人，我也不愿意离开她出去一年。印象中我对她说过这样的话：“你喜欢我，我喜欢你，我们只需要一点点钱就能活下去，就一点点钱。” 后来证明，那时的感觉，只是一种幻觉。不是说我们的感情最后被金钱打垮，真相比这个更糟：我们根本就称不上有什么感情。而且我知道了，所谓的“有情饮水饱”，也就是“热恋期”，是一种持续不了多久的状态，大概从几个月到一年多不等，反正过了这段时期，相处就变得艰难，如果跨不过去，这段感情也就结束了。

让我感到更难过的是，即使是前面那个时期，我也很难碰到。

我的书出来以后，有不少朋友看过，大部分是把它当作八卦或者故事来看，只有几个人和我说，他们是把它当作一本讲哲学的书来看，我感到很欣慰。自然，有观点就会有不同意。他们最不同意我的一点，是觉得我过分夸大“运气”在爱情里的作用，忽视个人努力的意义。有一个朋友表述地很好，她说，就好像《小王子》里说的，不是那朵玫瑰身上有什么比其他玫瑰特别的地方，才使得她对小王子如此重要，而是小王子在她身上付出的时间和心血，才使得她成为世界上独一无二的玫瑰。如果我并没有在一段感情里有足够的付出和投入，只是在感觉消逝的时候就判它死刑，然后匆匆寻找下一段感情，那我永远不会找到那朵对我来说独一无二的玫瑰。我举出那些我付出和投入的例子，她说，这或许说明你潜意识会故意喜欢上那些和你没有什么未来的人，所以一旦失败，你也有足够的借口。

我说，就算你这些都说得通，也不是一个可供我选择的建议。我不可能随便找一个人来为她付出，然后默默等着“小王子法则”来使她成为这个世界上对我独一无二的人。就算我每次喜欢上和我“没有什么未来”（我觉得这个说法是比较误导性的）的人的时候都提醒自己不要陷入，那也不能保证我一定会喜欢上“和我有未来”的人。在几方面，我们不能否认运气在爱情里的作用：你会喜欢上什么人，大部分是你不能决定的；你喜欢的人会不会喜欢你，大部分也是你不能决定的（根本上来说，我是不相信通过“撩妹技术”就可以追到任何想追的人的）；你们彼此喜欢，能不能一直走下去，也不是你们能完全决定的；在这里面，你最不可能决定的是，你们其中，会不会有一方喜欢到一半，就突然不喜欢对方了。继续投入和付出是一个办法，可是现实中照着这个办法依然走不下去的比比皆是，如果我们要否认这些事例的存在，那爱情似乎只是一种空中楼阁，用来迎合我们对某种理论的审美偏好（在她那里，就是马里翁的《情爱现象学》）。

当然，“喜欢”不是“爱”，但是没有“喜欢”的那种“爱”，更接近宗教式的爱。我这位朋友，也刚好是个基督徒。在她看来，神爱世人，和男女之间的那种爱，并没有本质差别。她对我说，因为你没有感受过那种对你的无条件的爱（神对你的爱），你才不敢无条件地去爱一个人，因为你怕弄得伤痕累累，但当你有一种无条件的爱在背后支撑你，你也就敢勇敢地去爱人，哪怕那个人带给你的只有伤害，你背后的那种爱也会抚平你的伤痕。

我听完很受启发，不过还是没有被说服。我对我朋友说，最大的运气是什么呢？是how you were reared。我出生没多久就和父母分开，由我奶奶拉扯大，我爸经常说奶奶很疼我，但在我记忆中，她其实不怎么会带孩子（不过我倒是很感激她教我识字和算数）。我对她是又敬又怕，我们的关系始终是很疏离的。在发展心理学里，我由此而形成的依恋类型（attachment type），叫回避型（insecure-avoidant），这种孩子，依恋对象（attachment figure）在的时候不会很亲近，不在的时候也不会很不安，他会自己去探索世界（而不像安全型那种，把父母作为安全的港湾去探索世界），但是在这个世上，他除了信任自己，很少去信任他人。成年以后，这种依恋类型也会体现在亲密关系里面。

依恋类型并不是完全固定的，只要遇到安全型，回避型和抗拒型（insecure-resistant）也能在对方主导的健康亲密关系里被改变。只是我后来的感情经历，也并不是特别好。第一次喜欢姑娘是六年级，收到她的信，信上说，“在我看来，你是一个又丑、又矮、性格又差、成绩又不好（我只是年级第二刚好排她后面而已）的男生。”第一次恋爱是初三，我被对方拿来当挡箭牌，用完就甩。第一次感觉两情相悦是和嬴莹，可惜在我最需要关心的时候，她找了个借口，匆匆地离开了我。我喜欢一个人，最久也有六七年，不过一直都是单恋。这些其实我在书里都有写到，只是我没有去渲染，你也大概以为我并不在意。

有一个朋友写完书评给我之后说，我怕你出完这本书，要有一段不太好过的日子了。你把自己的心袒露在世人面前，随便谁都可以上去吐几口唾沫，你的心得多硬，才能忍受得了这样的糟蹋。他说得没错。但这种不好过，和那些完全不认识我的人、恨我入骨的人对我的贬低无关，和那些与我初生交情的人对我的态度，倒是有几分关系。他们不会骂我“渣男”，只是常常爽快地，或者试探性地问我一句，“你是爱无能吧？”

我是爱无能吗？从我的成长经历来看，或许是的，既然我没有和父母培养出依恋，我应该也很难和别的人产生依恋。从我的感情经历来看，应该说我没有真正地经历过“爱情”，那些美好的时光，不是转瞬即逝，就是我想象出来的。并非说我未曾从“爱情”中获得愉悦、激动与温暖，但是那些愉悦常常是单方面的，我自己一个人窃喜，却不知道对方是否也这样；我的激动写在脸上，甚至会公诸于世，收获的经常只有嘲笑，但我不以为意；我感受到的温暖，不在和她相处的点点滴滴，而在很多年以后的某个瞬间，忽然想起和她经历的一些细节，心里就像凿开了一个温泉。用我那个信基督的朋友的话说，这些都是“唯我论（solipsism）”的，我的自我如此坚硬，不向任何“他者”敞开，我笔下的“爱情”，只是我利用各种“给予”所编排的独角戏。

是的，这就是我。我没有感受过来自别人的爱，我从对爱情的幻想和对这种幻想的回忆中得到慰籍，因为这只需要想象力，不需要别人的垂青。我的“自私”、“薄情”、独来独往，全都与此相关。年轻时喜欢看《东邪西毒》，以为欧阳锋和黄药师是两个人，后来才知道，他们是一个人，是这样的一个人：“因为是孤儿，所以自小就懂得保护自己”，知道“如果不想被人拒绝，就得先拒绝别人”（欧阳锋语），可是，“很想知道被人喜欢的感觉是怎么样的，因此伤害了许多人”（黄药师语）。你跑去跟他（们）说，你不能这样，你得学会去敞开自己，去爱人。甚至说，没有爱，你迟早会精神崩溃。这是一种一厢情愿。这不是他们的路。不管是回到白驼山成为一方霸主，还是隐居东海桃花岛，他们都能绝处逢生，不需要爱的拯救。


多年以前，我想拥有爱情，因为我觉得变得卓越是很困难的，但是即使我是一个普通人，我也可能拥有爱情，而一旦拥有爱情，一个人就不再平庸。现在我发现，拥有爱情，比变得卓越要更困难。不过我也发现，爱情不是人生的一切，爱情也不是唯一的内在价值。重要的不是我最终能不能拥有爱情，而是即使我这辈子没能拥有爱情，我还能不能过一个“美好的人生”，至少，亚里士多德没有说过爱情是“幸福”的必要条件。

我那位信基督的朋友说，你这不是在解决问题，你是在逃避问题。怎么样才不算逃避问题？她掏出了随身携带的圣经，说，信神，爱人。我说，你这也不是在解决问题，你这是在开外挂。基督教的那种爱，看似包治百病，但在我们这些非信徒看来，只是在理念中消解了问题，万一上帝的爱并不能治愈你的创伤呢？上帝的爱能治愈一切创伤，为什么江绪林老师还要自杀？你们肯定归咎于他不够虔信，但谁都保证一个基督徒一定虔信呢？在我看来，如果爱是一个问题，信基督并不一定能解决这个问题。

我还有另一些基督教的朋友，认为自由主义者中间所存在的虚无主义倾向，只能通过皈依基督教来消除。我丝毫不怀疑基督徒里受到虚无主义困扰的，一定远比无神论者要少。但要是我们只有信基督教这个选项，那由此建立起来的社会，一定是个不够宽容，不够“自由主义”的社会，我们的良心自由，将局限于在各种基督教派里进行选择的自由。在许多基督徒看来，这样一种自由已经足够，但是，这却不是中国自由主义者想要为之奋斗的自由。基督教除了为某些自由主义者提供“心力”支持，也必须意识到，他们要“宽容”像我这样的“爱无能者” 。无法爱一个人的，未必不能热爱正义。

  严格来说我不是一个无神论者，只是个不可知论者，我不知道有没有神。不过我越来越能理解为什么有些朋友会信神，尤其是当我从“心力”这个角度切入的时候，就更能体会他们的“选择”。在我看来，爱情在我们生命中的地位问题，和自由主义者的“心力”问题，其实是一个问题的两个面相。我那个信基督的朋友，用一个很巧妙的答案来回答了这个问题。而一个无神论者／不可知论者，依然可以从爱之中汲取力量来养护自己的“心力”，只要他有健全的依恋关系；一个绝情弃爱的无神论者，比如佛教徒，也可以通过独特的修行法门来维持“心力”的再生产。我缺爱，没有试过从爱里面获得任何力量，也没有做过任何宗教修行，我只想看看，通过“人间”的方式，通过对自身生命力的培育（有点像孟子说的，“养浩然正气”），能不能积累足够的“心力”，去面对自由之路的艰难坎坷。在很多方面来看，我不是活得挺好的吗？

这辈子，我大概不会有“有情饮水饱”的那一天，我可能自始至终都没法做到去无私地爱一个人，也许我还经历不到真正的爱情，不过我想，等到我把那么多不应该有的期待从“爱”的肩膀上卸下，或者某一天，运气会把我变成一个不一样的人。

在这之前，我不想听到，“你要努力学会去爱”这样的话。

 
