<h3>李安与旧秩序的崩溃</h3>
<hr>

我知道李安拍《比利·林恩漫长的中场休息》并不是要渲染什么宏大叙事，甚至在电影中，他还借比利之口来表达对这种宏大叙事的反感：“那根本不是什么故事或精神，那是我们的生活。”不过可能是由于专业背景的问题，我在看《比利·林恩》的时候，脑子里一直闪过一句话；“旧的世界秩序要瓦解了。”

机缘巧合，在看电影的前几天，我看到许知远写的一篇文章也讲到李安和川普。李安当然不会喜欢川普，但是《比利·林恩》在某种程度上刻画了一个被川普推翻的“旧世界”的精神图像：电影里的所有美国人，都不相信美国的“官方叙事”，不相信美国军队在伊拉克所做的事情具有美国政府所宣称的那种意义。比利的家人不相信，她姐姐凯瑟琳认为那是为了石油，其他的人完全不明就里，只知道比利做了英雄他们也跟着成了名人；比利的战友不相信，这从他们在记者招待会上的几番踟蹰就可以看出来；那些拉拉队队员不相信，比利钟情的菲珊，大概是里面最相信的一个，尤其是她还是个基督徒，这个跟伊拉克战争的推动者小布什再契合不过了，可是她的虚荣终究超过了她的信仰；最讽刺的是达拉斯橄榄球队的老板诺姆，他不仅不相信，而且还想通过为比利他们拍一部主旋律电影，榨取这些战争英雄的剩余价值；比利最后在他面前拂袖而去，既是对他这种唯利是图的不屑，也是对他背后的“美国故事”的完全不买账。

赋予这种战争以意义的，是比利死在战场的战友施洛姆（被战友们叫做“蘑菇”），但是他所赋予战争的意义，和官方宣传的意义，也是不一样的。他并没有相信伊拉克有什么“大规模杀伤性武器”，反而，他在一棵树下，对比利说，这是因果，这是命运，他的意思可能不仅仅是像比利后来理解的那样说，他们命中注定要死在战场，回到战场，而且还暗指，美国进入伊拉克也是一种因果，一种命运。如果说这种命运有什么结局，那就是二战后由美国建立的“世界秩序”，要重新洗牌了。

这几天最引人关注的新闻就是川普宣布美国要退出TPP，同时法国的右翼政治力量席卷了法国大选，联系到英国脱欧以及即将到来的意大利公投，我们可以谨慎地预测，一个由西方来主导地全球化时代可能要结束了，一个由美国塑造和维护的世界秩序也将岌岌可危。但这不一定意味着全球化将要退潮，也不一定说明世界就进入一片失序，因为“或成最大赢家”的中国一定不会放过这个机会：一种由中国引导的全球化，以及一个由中国积极参与构建的世界秩序，也许很快不再是施派和大陆新儒家的痴人说梦。

这次美国大选中最关键的一个群体就是“没有上过大学的白人”，他们里面有67%投了川普的票，对于“没有上过大学的白人”这个群体的意识形态偏向，十分值得研究，但是根据一些现有的观察可以猜一下，他们里面大部分应该反对全球化、过度政治正确以及建制政治，支持孤立主义和“美国优先”。需要强调的是，尽管这次总统和参众两院的选举都是共和党获得胜利，共和党在历史上也确实有过拥护“保护主义”和“孤立主义”的传统，但是“全球化和国际警察”的外交路线，或者说“新自由主义加新保守主义”，绝不是民主党一党的路线，而毋宁说是两党在冷战结束后的共识。

上世纪八十年代，里根通过大量发债来解决“星球大战”和减税造成的巨额赤字问题，这使得利率上升，美元升值，于是美国制造业企业为了减少成本，开始向外转移；在苏联解体前夜，老布什已经通过“海湾战争”奠定了后冷战时期的美国在国际上所要担当的角色，那就是“国际警察”。“全球化和国家警察”路线被“新民主党人”比尔·克林顿尽数继承，在总统任期里，克林顿一方面大力推动全球化，并帮助中国加入WTO，另一方面以人道主义为理由，制止了发生在卢旺达和科索沃的种族灭绝。应该说，这个时期的全球范围的经济秩序和政治秩序还是比较稳定的，历史的转折发生在“911”。

“911”之后，小布什发动阿富汗战争，摧毁了塔利班政权，两年后，他又以萨达姆“藏有大规模杀伤性武器”为由，入侵伊拉克。萨达姆被推翻并没有给伊拉克带来和平和稳定，这片地区陷入长期的恐怖主义和宗派冲突，就好像比利在电影里说的，“他们不仅袭击我们，也互相袭击”。奥巴马政府从伊拉克撤军之后又支持叙利亚反对派去对抗阿萨德，在一片混战中，叙利亚和伊拉克的领土上出现了一个新的极端组织，也就是后来让所有国家都头疼不已的ISIS。不惟如此，叙利亚内战还导致大量叙利亚人流离失所，几百万叙利亚难民涌入欧洲，带来巨大的社会冲击。英国脱欧和欧洲各国右转，某种程度上和这次难民危机都有直接关系。而川普的当选，ISIS和穆斯林极端主义也功不可没，但回溯这条因果链，可以不夸张地说，这些麻烦都是共和党和民主党建制派自己弄出来的。伊拉克战争和“911”并没有直接的联系，但它可以说是后面一系列连锁反应的第一个环节。和一般阴谋论理解的相反，战争后美国并没有占有伊拉克的大量石油（现在在伊拉克拥有最多石油钻井的是中国），这是一场典型的意识形态推动的战争，我们必须探究战争背后的“新保守主义”意识形态，才能理解这场战争的根源，以及它带来美国的深远影响。

所谓的新“保守主义者”，最早其实是上世纪六十年代一批从自由派转向保守派的知识分子，这些人大部分是犹太人，在纽约和波士顿以学术为生——不是在高校，而是各种智囊机构和杂志。据迪昂的《为什么美国人恨政治》里所说，他们是美国自由派内讧的产物，他们反对那个时候的自由派的两个主张，一是反战，二是福利国家，或者换个说法，对于林登·约翰逊总统的两个遗产，越战和“伟大社会”，这些新保守主义者和他们以前的自由派“同志”都是肯定一个，反对一个。讽刺的是，新保守主义怀疑自由派过于“意识形态化”，怀疑人类能够基于自己的理性和计划来从事社会改造的工程（一种“哈耶克式”的怀疑），因而反对福利国家和所谓的“大政府”，但是他们自己的外交政策却一样是意识形态化的体现，一样是基于理性和计划，甚至还基于强力，来从事改造“国际社会”的工程。新保守主义者经常自诩为“现实主义者”，比如罗伯特·卡根有些话让他显得像是刘仲敬的先驱：“欧洲的新康德秩序之所以日臻完善仅仅是因为依照霍布斯旧秩序行事的美国为其提供了保护伞……欧洲既没有意愿也没有能力保卫它的天堂，使之免于精神上和物质上遭受一个没有接受‘道德良心’规则的世界的蹂躏，它依赖于美国利用军事实力去威慑或者击败世界上那些信奉强权政治的国家……在欧洲内部，欧洲人可能按照基本法律和开放的安全合作行事，但是对外，我们需要使用之前的粗暴手段——武力、先发制人、欺诈，无论何种手段，只要必要就可适用。”（《天堂与权力》）理论上，“新康德秩序”仅限于受到美国武力保护的、有稳定民主的国家，尤其是欧洲，美国的武力也仅仅是扫除对这个秩序的威胁（所以美国的霸权主义得到秩序内的国家的容忍），在实际的运作中，新保守主义者却总是难以压抑他们的“威尔逊主义”倾向，不惜以强力去“霍布斯旧秩序”推行自由民主。

在施特劳斯刚被引入中国的时候（正好是2003年前后），曾经盛传此公是那些作为伊战幕后推手的“新保守主义者”的精神教父，欧文·克里斯托尔（Irving Kristol）就承认自己深受施特劳斯哲学的影响。后来辟谣，说这些人大多和施特劳斯没什么关系。美国施派确实是在认真辟谣，比如施派第三代传人扎科特夫妇，特意写了一本《施特劳斯的真想——政治哲学与美国民主》来替施特劳斯澄清。不过中国的施派，倒像是打着“辟谣”的名义来“传谣”，且不说大多数中国读者了解施特劳斯和新保守主义的关系最早就是通过甘阳的《政治哲人施特劳斯》，甘阳在这本书的《后记》里，还现学现卖，大玩“隐微教诲”，假装否认施特劳斯对那些新保守主义者有任何关联，实则对这种关联十分得意。

在《后记》中，甘阳提到《施特劳斯与美国右派》的作者德鲁里对施特劳斯教诲的三点概括，以说明为什么施特劳斯是小布什政府的精神教父：“第一，施特劳斯深受马基亚维里影响，主张统治者必须‘欺骗’公民才能有力地主导政治，因为公民们总是需要强有力的统治者告诉他们什么是‘善’什么是‘恶’；第二，施特劳斯深受霍布斯影响，认为每个人都与他人处于潜在的战争状态，只有在‘我族主义’基础上形成的强大‘国家’才能使人在同一个政治共同体中得到约束；第三，施特劳斯认为一个政治共同体只有在面临外部威胁时才能联合起来，如果没有外部敌人反而可能陷入内部纷争和内战而瓦解，因此施特劳斯派都信奉永久的战争，而不是永久的和平，这就是为什么小布什要发动伊拉克战争。”

根据我读施特劳斯的经验，我也不赞同德鲁里这么简单粗暴的结论，尽管施特劳斯反对“相对主义”和“虚无主义”，强调“自然正当”，但这不代表他支持“美国应该在全世界推行民主”，何况他自己就是现代民主制度的一个批判者。但甘阳引用这几点概括，倒像是要“将错就错”，以澄清之名来推行之。

为什么这么说？因为甘阳后面，与其说在反驳，不如说是在讲俏皮话。他反问：假如这就是施特劳斯的教诲，“为什么施特劳斯思想美国没有盛行于萨达姆的伊拉克，倒盛行于小布什当政的美国？”你要是正儿八经地回应他，你就被他耍了。他又接着自问自答：“如果中国大陆出现了一个所谓施特劳斯学派，并且试图把上述的三条施特劳斯“教导”同样应用于中国，试问他们有可能成功吗？可以肯定地说，绝不可能成功。”为什么呢？“因为这三条没有一条是可以使今天的中国人接受的。绝大多数中国人今天首先就反对统治者可以‘欺骗’民众这种‘教导’，大家都相信政治应该‘透明化’，不然就是‘愚民政策’；其次，绝大多数中国人今天尤其不喜欢‘国家’而喜欢市场，相信人与人的关系不应该是通过‘国家’形成的政治纽带关系，而应该是通过‘市场’形成的经济交换关系；尤其人人都知道‘我族主义’或民族主义是必须批判的狭隘的不开化民族的表现；最后，中国人今天讲的最多的就是全球化、地球村，要作‘世界公民’可以与‘国际接轨’，谁要是认为天下是永久战争而不是永久和平必然被中国人认为是战争疯子。”2003年的中国人是这样吗？别说那时不是，现在也不是，但是自由派是。甘阳这些话除了是对自由派的嘲笑以外，还带有一种耀武扬威的性质：施特劳斯未必持有德鲁里说的那三种立场，但是中国人完全有条件接受那几种立场。

让我坚信甘阳在玩弄隐微，主要在于他前面写到施特劳斯对马基雅维利的解读。一般来说，现代学者会认为马基雅维利《君主论》和《论李维》存在着某种张力，至于怎么解读这种张力，各家有不同的说法，但施特劳斯认为这里面没什么张力，马基雅维利的意思就是《君主论》里的意思，《论李维》里的“古典共和主义”只是一个烟雾弹。甘阳在这里不仅把现代学者奚落了一番，而且也间接贬低了那些孜孜不倦想替施特劳斯辩白的美国施派：如果按照施特劳斯的说法，马基雅维利就是一个马基雅维利主义者，那施特劳斯也就是德鲁里所说的那样。用一句讨巧的话来说，施特劳斯就是中国施派。

借助施特劳斯，我们可以看清楚美国的新保守主义和中国施派的同异：和美国新保守主义一样，中国施派也是一群主动亲近权力，希望影响权力的知识分子，也就是所谓的“纵横家”；而且两批人都更看重国际政治甚于国内政治，都站在“现实政治（realpolitik）的角度批判在国内为民众争取权利的“自由派”是小清新，不懂得权利的天堂是靠实力和战斗来维护的；两批人都赞同宗教、道德和传统在维持社会秩序中的作用，斥责自由派的自我放纵和藐视权威。但是，如果说，美国新保守主义的错误在于迷信强力和一种缺乏现实感的“道德普适主义”（后者确实有可能来自施特劳斯的影响，即使是一种误读），中国施派的问题则在于只问民族，不问是非，或者用施特劳斯的术语来说，这是典型的“虚无主义”：“文明的主体是作为人的人，凡根据种族、民族或文化来解释科学与道德的，都是虚无主义。”（《德意志虚无主义》）如果说新保守主义者推动美国出兵伊拉克，背后除了“国家利益”，还有某种道德冲动，那中国施派谋求影响权力，为现政权构建新型合法性理论，并且积极助其勾勒未来的新世界秩序，那就只有赤裸裸的权力意志作祟了。

在《比利·林恩》里，那是一个在精神上已经承担不起战争的美国，所有人厌倦不已，随波逐流地赞美着战争英雄，但没有人真心在乎英雄在想些什么，只有借助已经死去的战友的因果轮回哲学，比利才能让自己下定决心回到战场。实际上，以美国如今的经济总量在全世界所占的比例（而且在逐渐减小），也许它已经没有能力承担起“国际警察”或者“国际秩序维护者”的角色，或者说，再让它一个国家来承担这个角色，可能是不公平的。但这并不意味着中国的“新天下秩序”指日可待，而只能说明，旧的世界秩序确实在崩塌，中国有机会参与建构一个新的世界秩序。这在我看来并不是什么好事，尤其考虑到中国政府这些年来一直在政治不稳定的第三世界推销“中国模式”，中国施派和大陆新儒家也一直不遗余地攻击“普世价值”，希望在“普世价值”里添加更多中国元素。由于当代中国软实力匮乏的现状，这种“中国元素”最有可能从儒家里面发掘，如此国内将加快意识形态转型，以配合价值输入的需要。不过，如果中国不吸取美国新保守主义的教训，不懂得把握分寸，那几十年韬光养晦积累的本钱，可能在一场战事就挥霍清光。中国在美国“漫长的中场休息”中过了一把老大的瘾，却落下了一身的病，从此再也没有翻身的余地，那才是最糟糕的结果。 


