<h3>志明与春娇救春娇与志明</h3>
<hr>

朋友说，看完《春娇救志明》，女友跟他吵了一架，然后躲进厨房哭了很久，他觉得很无奈。我一点也不觉得奇怪。在电影院看到一半的时候，我已经猜到有许多女生会把自己代入余春娇的角色。不过我是这么想：如果肥彭拍这部电影只是想让女人骂一下“渣男”，那他至多也不过是咪蒙的水平，看完他的电影骂“渣男”的，至多也不过是咪蒙粉丝的水平。作为追了他电影十几年的人，我希望帮他挽回一点品位。

这部电影不只让咪蒙的粉丝有共鸣，它可能也会激起一些女权主义者的批判锋芒。之前有个女权主义朋友给我转过一篇《丧偶式育儿》，那种指控和余春娇在戏中的担忧是一样的：张志明想要孩子，可他能承担得起做父亲的责任吗？在地震考验之后，余春娇说，我不想最后选择的男人跟我的父亲一样，永远都长不大，只顾着自己，遇到事情只会逃避。

当时这个转折就让我觉得突兀，我们来较个真：张志明真的像余春娇父亲吗？

由秦沛扮演的余爸爸，是个什么样的人呢？当年春娇和弟弟还小的时候，余爸爸抛弃家庭，去追求“真爱”，年幼的春娇靠着看《小双侠》，才挺过了那段暗无天日的时光；几十年没见，一回来就带着一个比春娇还小的姑娘（已经换了不知道多少个），说要结婚；见了张志明，也不问一下情况，关心一下女儿找的是什么人，张口就让人家帮忙找个不收钱的摄影师；后面，带着志明和二妹（春娇的弟弟）去完桑拿又去兰桂坊，一人搂着两个年轻姑娘走了，你相信他们真的只是去吃宵夜吗？

回过头来看一下张志明：他喜欢买一些“唔等使（没什么用）”的东西，比如不知什么配置的滑板和“达利”，暂时也没有存够房子的首付，在上一集出过轨，但出轨对象是余春娇。和春娇复合以后，他在一集里被两个滑板妹、一个狗主人、一个干妈以各种姿态狂撩都巍然不动，对春娇的家人也是好得没话说，就因为跟一个小胖子互相砸球伤害，就被两个女人说自己像个小孩，就因为让春娇出面拒绝干妈捐精的提议（毕竟他让小姑娘手上留疤，心里内疚），在加油站提了一下想要孩子，地震的时候力气不够大没能把春娇拽到桌底，就被拿去和她爸爸相提并论。从春娇开始，他干妈，春娇的妈妈，都在给他心理暗示：你就是像余爸爸，你们都长不大。这是为什么呢？

张志明有时候确实像小孩子，但不至于像余爸爸那样是个不负责任的人，更何况，张志明像小孩子这一点，不就是促使春娇和志明在一起和继续在一起的原因吗？记得第一集张志明的前女友怎么形容他的吗？他喜欢把干冰扔进马桶里，看烟雾从中升腾起来，还把手放上去，很幼稚。同样的事情，余春娇就不觉得幼稚，她有可能是爱屋及乌，但一个女人愿意欣赏“幼稚”的自己，这对一个男人来说是致命的诱惑。在第二集，我想打动张志明的，应该是余春娇的这句话：“我很努力去摆脱张志明，最后我发现，我变成了另外一个张志明。”她学会看到抛锚的车停在路边就开始一番阴谋论的想象，所以在第三集开头，提出要去看UFO的，不是张志明而是余春娇。他们两人这样的“臭味相投”，哪里是只看中他外在条件的尚优优能插足得了的？

张志明的孩子气，恰是他最初对于余春娇的可爱之处，现在春娇享受够了这种可爱，突然又掉转枪头，说他“不负责任”，这是怎么回事？或者跳出来说，如果肥彭要渲染张志明的不负责任，大可安排他地震的时候立马一个人冲到桌底，没有必要对余春娇又哄又拽，顺便让健身过后的余文乐和漂亮的女配角来几场床戏，那样“渣男”和“不负责任”的帽子，就是板上钉钉了，何必让我的朋友为了帮张志明说话弄得家变？

其实仔细看电影，春娇的不安全感，至少有相当一部分，是源于自己的年龄焦虑。在《春娇与志明》，两人“掟煲（分手）”后，余春娇找的是年龄还比他大一截的，由徐峥饰演的中年老板，张志明找的是由杨幂饰演的小空姐。尚优优一句“春娇姐”，就给了她一万点伤害。这一集更离谱，有一天张志明要带余春娇去他的同学会，明明她化了妆，他却尴尬地说，要不化个妆再出门吧？她告诉她的闺蜜，自己那个地方的毛，已经变白了，她的闺蜜居然建议她用染发剂来染黑。在三集里，余春娇对张志明说了三次：“我真的比你大。”余春娇最介意的不是张志明的“长不大”，而是张志明“长不老”，在自己每况愈下的时候，张志明依然是随便站在那里就会有女生投怀送抱的待遇，这样的对比，余春娇怎么会有安全感？

地震触发的不是余春娇对张志明“长不大”的觉悟，而是她离开张志明的念头。她心里很清楚，张志明并没有错，但一个只懂得分辨对错的男人，给不了她真正的安全感，因为两个人在一起，还需要一些超乎对错的东西。这些东西对她来说是什么？是一种“卡夫卡式的承担罪责”。

那些有着一个糟糕父亲的女生，嘴巴上说着“最讨厌父亲这样的男人”，最后找的男人经常就是父亲的翻版。从发展心理学，可以这样去解释这件事：我们和父母的关系，尤其是和异性父母的关系（对于男孩来说就是母亲，对于女孩来说就是父亲），对我们的亲密关系有着十分深刻的影响。一个女孩，不仅从父母之间的关系中学习处理亲密关系，而且也从父亲在自己幼年时对待自己的态度中，学会“定义”什么是“爱”。也就是说，如果她遇到一个男人，像父亲对待母亲那样对待她的，或者像父亲幼年对待她那样的，最容易让她有“爱的共振”。

我们在前面说到，张志明并不真的像余春娇的爸爸，余春娇是真的觉得张志明像她的爸爸吗？一种理解是，余春娇真的是这样觉得，而且恰好是因为这样，她才离不开张志明，因为她在张志明那里，最容易产生“爱的共振”。一开始我确实是这么认为的，不过有两个细节，让我觉得余春娇的心理可能比这个要更复杂。

第一个是“小双侠”。在第三集，余春娇第一次对闺蜜们提到《小双侠》，她说她特别介意张志明没有看过《小双侠》，闺蜜们纷纷理解为“代沟”，也就是说，理解为这是余春娇的一种年龄焦虑。等到后面余春娇和张志明各自穿着《小双侠》的戏服出现在阿宝的生日会上，我才发现，《小双侠》对于春娇来说并不仅仅是童年回忆，它还是把她从“被抛弃”的泥潭中拉出来的救命稻草，她不只希望张志明知道“小双侠”，她还希望他变成“小双侠”。

第二个是找飞鹰哥配合的那场戏。在阿宝的生日会上，余春娇突然发现张志明不见人影，然后二妹打电话过来，说余爸爸搞了黑社会大佬的一对孖女（双胞胎女儿），现在张志明也被他们挟持了。去到现场，余爸爸被抓到一边，毫发无损，张志明被打倒在地上，还前后被飞鹰哥爆樽（拿瓶砸头）两次。这里不是很奇怪吗？为什么搞事的是余爸爸，被打的却是张志明呢？我们可以说这是苦肉计的需要，但我想张志明想向余春娇传达的远远不止“我被人打了，我好痛”，他还想说“你爸爸的锅，我来背”，余爸爸这辈子最大的“锅”是什么呢？当然就是给余春娇内心造成的阴影了。

很多痴男怨女，都把后半段理解为“春娇嫌弃志明长不大，志明终于为了她长大”，这真是自作多情。《春娇救志明》的后半段，讲的是张志明如何解开余春娇留下的谜语，和春娇一起治愈她的心病。余春娇说张志明像自己的父亲，并不是在给离开张志明找借口，也不仅仅是把自己的年龄焦虑“合理化”为对张志明“长不大”的担忧。归根到底，她是希望张志明承担起“做父亲”的责任，补偿余爸爸在童年对自己的伤害。

一个在成长过程中遭受过父亲伤害的女生，经常对伴侣产生与父亲有关的“移情”：一方面，她容易被与父亲有相似特质（经常是缺陷）的男性所吸引，另一方面，她又希望那个男性不要像父亲那样对她，她希望那个男人给她父亲没有给她的“父爱”。一个与父亲特质相似的男人，如果能替父亲补偿她，那相当于她内心里那个父亲的形象给自己道了歉，这比父亲本人在年老之后再对自己说一句“sorry，sorry”要有意义得多。

找到这样一个男人，当然不容易。所以大部分这样的男人，都得靠女人自己“调教”出来。找到一个与自己父亲特质相似的男人，再教他慢慢地变得“不那么像自己的父亲”，让他对你好，对你承担责任，即使有时这些“责任”并不是因他而产生的。没有多少个女人能完成这样的“自我救赎”。更有可能的是：他既然有与自己父亲相似的缺陷特质，他依然会像你父亲一样伤害你。我就见过许多姑娘在这条路上弄得伤痕累累，最后认命，要么跟他赖在一起一辈子，将伤害继续传递给下一代，要么转身离开，找一个没那么吸引自己，但对自己好的男人。

余春娇是幸运的，张志明和余爸爸相似的特质并不是那些会给她带来直接伤害的特质（就像我们前面所分析的，如贪新忘旧和不忠诚），而且张志明也确实猜中她的心思，他愿意承担余爸爸没能履行的“责任”，所以他陪她去扮演那对在童年时拯救了她的“小双侠”，所以他在苦肉计的情节里，也预留了她的位置（飞鹰哥说，既然你爸爸搞了我的女儿，那我搞他的女儿，也很公道吧），她的父亲给她造成的伤害，由他们两人一起来弥补。因此这部片不该叫《春娇救志明》，而应该叫《志明与春娇救春娇与志明》。

如果我也猜中肥彭的心思，那不得不说他实在狡猾至极：用“男友长不大”的梗，来赚足女观众的眼泪，再用埋在地下几尺深的暗线，来讲一个男女互相救赎的故事。可那个结局我依然无法买账，等他拍出一部比《志明与春娇》更好的电影，我才考虑原谅他。


