<h3>2012，一些理想主义的故事</h3><hr>

一

在去南京的火车上，我收到菁丰的短信，他时间算得刚刚好。今年我在杭州，在上海都碰见他，在北京见了他四次。我不厚道，和他稍一熟络，就喜欢拿周雨霏来开他玩笑，刘宇翔也是，话里带刺，总喊他“王意领”。他每次都跟我们一起笑，没有一丝尴尬，那撇胡子和那个声音，让人印象深刻。我觉得他真人要比文字更让人亲近。

在北京见到的许多朋友都是这样。我刚下火车，万谦和舒迟就抢着帮我拿行李，在柳絮纷飞风沙刺眼的西站，人为何生而自由平等的问题马上被提了出来，我顿时觉得来北京要面对的就是一连串的考试，比古时上京赶考还要波折。当晚周枫老师请我们吃饭，李涛也来了，转战办公室后我们为政治哲学之证成是否需要形而上学预设而争论不休。三点过后，万谦为了证明他是康德主义者，坚决不肯在未知会室友的情况下收留舒迟。

第二天讲课彩排，好几个朋友特意跑来捧场，从天津赶来的闵翔第一句话就说，你好，我就是被你拉黑的卢卡翔。我仰天大笑说，来，今天给你机会砸场报仇。面对那些尚未熟悉的面孔，我很快意识到自己对讲台有多么自然的亲切感，当年邓老师就告诉我，你的声音和你的肢体语言，一定会让你成为一个很不错的老师。后来老宋来了，吃饭时刘宇翔也来了，文明冲突和道德困境接踵而至，舒迟又适时浇了一把形而上油，论辩的火焰在所有人的脸上燃烧，最后在充气娃娃是否能当总统的民主投票中黯然熄灭。

在那两个星期里，在紫竹院，在植物园，在中青院的图书馆，在人大附近的车站，在南池子大街的咖啡馆，这样的论辩每次都得烧死一大片人。走的前一天，诗意栖居的老板娘问我，你们在上面讨论什么？这么热闹。我说，我们在商量怎么把那个白白胖胖的家伙弄死。妈的，烦死人了。

舒迟对形而上学执着，却又不肯从事学术，这让我感到惋惜。哲学是一种爱欲，爱欲不满会产生巨大的精神压力，有的人往内吞，因而变得忧郁，比如他，有的人往外排，并变得狂躁，比如我。我时常见他想发作又转而自省，心里替他难受，换了我，一定变着法子回敬这个世界。在他和万谦面前，我自认激情有余涵养不足。我觉得我要做的事还很多，不能被琐事打败，就算疯，也要疯得痛快，疯得血脉贲张。

在北京有不少这样忧郁气质的朋友，他们有些人从事的也未必和学术有关，但必定是和某种理想主义事业相连。每个时代都有这样一群忧郁的理想主义者。最简单的一个跟我说，我真不想就这样回家，回到那样的生活，一眼就望到头，工作结婚生孩子，然后衰老和死去。我问她留在北京想要什么，她也不清楚，她只清楚自己不要什么；另外一个，是我大学时的师妹，陪我吃了一顿姚记炒肝，逛了一圈傍晚时的后海，没有好气地说，北京的水少得可怜，没有一点生气，人在这活得也好憋屈，每天忙得要死要活，做着不是自己想做的事。我问她想不想回深圳，她也不想，因为这里至少还有各种可能性，深圳那种打工仔文化主导的城市能让人产生大屠杀的冲动。

那天大猫搞聚会，我见到卡塔琳娜、龚知宇、郭政、仇程、谭森、杨天龙和金怀鱼，都是在网上打过交道却一直无缘得见的，印象比预想中要好，觉得是一群值得一交的朋友。唱歌的时候，家伟来了，他拉着我一直在谈他读书中的困惑，我尽可能以自己微薄的学力给他解答，中间我们换了两三次座位，他每次突然想到一个问题，就挤开我身边坐着的人，用他沙哑的声音组织语言。我也问到他的境况和打算，他在天津一家咖啡馆上夜班，白天到处溜达，找地方看书，这样可以省下住房的钱，还有闲暇学习考试。我当时听得有点心疼，我认识他快三年，算是对他有点了解，以他对学问的热诚和努力，应该配得上更好的境遇。我没有问他长远的计划，也没有告诉他一般人在这个年龄在做着什么。我只能安慰自己说，他在看书的过程中，一定和我一样体验着一种超然的愉悦，这种愉悦可以让我们无视生活中的各种艰辛，每有会意，欣然忘言。后来我听他唱张雨生和Linkin Park，那恰到好处的嘶吼让我相信他对人生终究会有同样恰到好处的把握。

第二天早上回去，他跟我说，你有空和大猫聊聊，他也是苦闷而不得解，他说你是一路顺风顺水，不知人间疾苦。我想了想，好像我给养老群的人都是这样的印象。年初张亦打电话给我，说了不少他的不顺心事，也顺带加了一句，我跟你说这些你都不会懂的，你过得太顺了。我当时苦笑，说我这人自尊心那么强，怎么会随便把不顺心的事告诉别人，只要我还能看得进书，还能有进步，其他的事我都有自己的办法排解。我觉得我的运气仅仅好在有机会给我去做自己想做的事，还不会饿死。张亦后来被网易骗来北京面试，在人大附近租了个房子，骑虎难下，苦闷之中想约我单独聊聊，但每次都被临时冲掉，不是他要准备面试，就是我要准备课件，难得见了一次，他用他那熏陶而成的东北话对我说，你来北京吧，来了以后说啥都方便了。我本来想告诉他他是我在人人网上最喜欢的几个人之一。

走前我难得用大猫的电脑上了一次网，把两次课的课件发给郭斯维。这个大猫口中的高富帅每天奔跑于北京各大高校，在网上发布各种讲座和读书会的信息，乐此不疲，在植物园的时候他告诉我他没什么欲望，对物质，对女人，都没有。我说，那你比我更适合做学术。他接收了课件后对我说，上过你的课，我终生受益。我当时觉得这过分夸张。他听过我两次课和一次读书报告，每一次都沉默不语，我也自认并没讲出什么让人恍然大悟的东西，这种客气话我受之有愧。他接着说，是真的，你是我认识的第一个做学术的人，你让我知道做学术的人该是什么样子。我等了很久才给他回复：我会记住你的话，至少这让我觉得我对别人还有一点价值。过了一会儿，我又说，别学我的缺点，我脾气不好。

二

三号早上我乘车经过脚手架林立的市区来到夫子庙的青年旅馆，很快就被这里吸引。走前的几个小时，我和旅馆的几个朋友坐在吧台上玩真心话大冒险，旁边一个光头的中年韩国男人在用考究的茶具冲茶品饮，他用英语问了我们一个问题：如果你现在拥有了爱人、健康、财富和权力，你会用剩下的时间做什么？离开了术语纷飞论证弥漫的北京，南京的哲学带着满怀的诗意和萦绕的茶香。

旅馆狭长的过道左边摆放着几张玻璃面的桌子，每张桌子旁边都有两张沙发，右边是书架，然后是吧台，任何时候都有人坐在吧台上聊天，吧台对面出去是阳台，零零散散撑着几把阳伞，摆着几张木制的桌椅，外面就是秦淮河。第一个晚上我坐在阳台上看星星，透过繁茂的枝叶听到船行水上的声音，这声音让我联想起九十年前朱自清的一篇流水账，还有六年前在这条河边做的一场梦。

来之前不知道谁和我说了一句，南京是个忧伤的城市。光听到《你离开了南京，从此没有人和我说话》这个名字，你就已经难过得不行。走到旧都的路上，人完全不能思考，她会活生生把你拖进那种情绪里，用烟柳巷陌熏你，用秦淮歌谣扰你，用天下文枢撼你。连大行宫那遮天蔽地的百年梧桐，都教你一个劲地想起民国。中山陵和总统府，那是更加去不得的。

第一天我在第二张沙发上看了十几页的《人的境况》就被朋友喊了出去，我们在先锋书店逛没多久，一位人人网上的好友说要我围观我。把她送上车后，我对朋友说，她回去估计会发个状态：陈纯就一傻逼。第二天晚上我把朋友送走，回到旅馆里被洛桑央金认出来，我和她在某个状态下有过长达一百条的辩论，她在南大读书，也在青旅上夜班，相比家伟，她不知道自己想做什么但依然很快乐。她问我，你为什么总是不笑，我说我笑起来太丑，她把自己的门牙露给我看，说我的门牙都断了，还不是一样笑口常开，你们这些装模作样的文人啊。

朋友小河是个很爱笑的姑娘，在南京一所中学做美术老师。两个月前那篇《关于装逼》被挖坟，我们因而结识。第一次说话我从她的习惯用语里嗅出了现象学的气息，十分惊奇。她爱听民谣和摇滚，给我推荐李志，我给她看我七八年前写的小说，还有那篇无病呻吟的《金陵•姑苏》，她让我想起远在非洲的小草。这次来南京，本来是给她带冯唐的《不二》，可我翻了几十页，觉得那书不值一看，结果书没带，人还是来了。

在先锋书店的时候她跟我解释男女恋爱步调不一致的原因，说科学表明，男人的爱只能维持一年半，而女人能维持四年。我很认真地问了她几次：你确定不是一个半月和四个月？

四年这个数字对我来说是天方夜谭，对她却是实实在在的体验。她跟我提过一个男人，我当时完全没放在心上。当晚她骑着蓝色小摩托车来找我，我们倚在秦淮河边的小桥看黑黝黝的水，她又把那个故事说了一遍。

男人大她十几岁，是她老师的一个朋友的儿子，也是她唯一喜欢过的一个人。

男人的外公在文革前是外交部的高官，文革被打倒，一家人被流放到偏远的地方。为了保住性命，男人的母亲和成分良好的父亲结婚并生了下他，有过短暂的快乐时光。文革结束后，男人的外公恢复旧职，舅舅们嫌弃他父亲的出身，找了个借口让母亲和他离婚，一家人又风风光光地回到京城。这在男人的心上留在巨大的阴影，母亲走的时候他才几岁，他一直认为自己的出生是一个错误。他对小河说过一句话：被强奸的女人都愿意把强奸犯的儿子生下来，我是她正儿八经结婚生的儿子，她为什么可以说不要我就不要我了？

我当时听完一拍手说，这他妈不是《阿飞正传》的故事吗？他是张国荣，那你就是张曼玉了。她说没错，他比电影里的人还要倔，张国荣还会去找他母亲，他连找都不愿去找她。在很长一段时间里，小河都很想去北京帮他找生母，虽然她知道这样做一点也感动不了他。

男人并没有用“这一分钟我们在一起过”这样的桥段来打动她，她喜欢上他，也许是因为他的才华，也许是因为她的母性。他对她说，小河，你是个好姑娘，如果我想结婚，我一定会第一个找你，但我不想结婚。上一次她找他，好不容易打通了电话，她问，你从日本回来了吗？他说是的，但我很快又要回去了。他从来没有给过她任何希望。

我问她，你还打算坚持吗？

她说，我心里早已经放弃了，但是喜欢他已经变成一种习惯，一时半会放不下。家里给安排过好多次相亲，每次都不了了之。我想我坚持了四年，连相爱是什么滋味都没尝过，就要和一个自己不爱的人结婚，这对我来说太残忍了。

我沉默了很久，她感到气氛有点异样，又笑着对我说，别这样别这样，都怪我不好，你这次来玩该是开开心心的，别被我的事影响到你。

其实我来南京也不是为了什么开心的事。在听她的故事前我让她陪我在夫子庙边卖玉器的巷子转了两圈，却没有任何买的意思。我看她那副好奇的样子，跟她说自己是来找一种玛瑙手镯，六年前我在这里买了送给我当时的女朋友。我还记得那晚耳边一直播着《我也不想这样》，一个人逛着逛着到了一个假的乌衣巷，路牌边就是一堆臭不可闻的垃圾，最后坐着没有灯的夜车回来，觉得很有安全感。

她问，你还喜欢她吗？

我说，这是你们女人的逻辑。男人这种狼心狗肺的生物，如果惦记某个姑娘，那多半是因为她身上带着他过去的痕迹。

走前我开玩笑和她说，小河，我把你的故事写下来吧，也许会有好男人看到后想来认识你。她凄然地笑笑说，好啊。

回来后她问我，你这次来南京有什么遗憾吗？我说没有，如果硬要说有的话，就是没能再坐一次夜车。我记得下车的地段古色古香，恍惚间觉得自己是南朝人。现在再也回不去了。

三

像我这么冷血的人，其实很少被别人的故事打动。在回广州的火车上，我和欢欢说起北京和南京的故事，心里五味杂陈。我想起那群在为着理想苦苦挣扎的年轻人，想起在为着爱情牢牢坚守的小河，很想为他们做些什么，但却无能为力。一年多前我在《耐住寂寞》里写道，事业理想主义和爱情理想主义是很难兼顾的。我只是没想到即使我们只承诺其中的一个，其实现几率依然险之又险。在大行宫时洛桑央金问我，如果没有结果，过程又有什么意义？我坚持认为过程本身有它的内在价值，这不仅是因为我的经历让我这么想，我也害怕那种无处不在的后果主义会让一直咬牙奋斗的年轻人失去了生活的动力和信心。

昨天骏扬回学校，跟我说我逼得自己太紧，让身边人压力巨大。我给自己制定的计划，远到天边，近到眼前，每个月看几本书，每天看多少页，几年后达到什么样的层次，有条不紊，在这一点上我真是一个坚定不移的罗尔斯主义者（“生活计划”）；去年看拉莫尔看得我十分受挫，他说，许多对人生有意义的东西，是没办法计划的，比如爱情。

正因为爱情无法计划，所以它让我如此恐惧。当年看《挪威的森林》，那些左派青年攻占大学的时候，渡边正在上古希腊悲剧课。左派青年急匆匆走上台，对教授说，现在有比古希腊悲剧更让人悲伤的事需要处理，麻烦他让出讲台。教授耸耸肩，说他不认为有什么比古希腊悲剧更让人悲伤的事，不过反正他们也听不下去，让出就让出吧。那时我以为这是一个学者对自己学科的傲慢的执着，现在想想才知道不是那么一回事：人对“命运”的无力，确实是最让人悲伤的事。爱情也无能为力，道德也无能为力，荣誉也无能为力。唯一能短暂战胜命运的，只有人的“记忆”，所以，那些史诗、那些歌谣、那些悲伤的故事，被一代代人吟诵、诉说，激发人的灵感，鼓舞人的生存。我们总喜欢跟人谈起自己的过去。

对于那些勇敢的理想主义者，我只能这么劝一句，只要不要神经失常，你们身上依然有可以战胜命运的东西。经历有内在价值。
