<h3>平安夜</h3><hr>

去年平安夜印象最深的是在公车上，我打开手机人人，看到满世界都在打听刘宇翔的下落。据说他到京城找一个女孩，其他人一概不见。在间或蹦出来的状态里，他列举了几个“老地方”，名字我都忘了，不然八月去北京的时候一定会去瞻仰一下。后来知道这场戏是他在几千公里外的桂林自编自导自演，外加彭晨的小力配合，那个女孩就是今年四月叫我去私奔的陈莎莎。

那个晚上过得一点也不纯粹，从我对平安夜有情结起，我就没过过一个纯粹的平安夜。唯一值得一提是07年，在我连骗带拐的情况下，只在办公室见过一面的刘娉婷答应和我一起过节。我们没有送对方礼物，整个晚上，她在想着刚分手的那位，而我一直在她身上找小曼的影子。我没能借着《蓝莓之夜》渲染出的气氛，请她喝一杯星巴克街角的月光，心里一直有遗憾。两年后她看了我那篇文章，似乎有过难受的时刻。我客气地安慰了她。

今年原本说好如果阿May回深圳，我们就见一面，因为我26号开题答辩，我也没想着我们能一起过平安夜，所以我的档期就这样空着。

24号下午我突然问她晚上有没安排，微信能否一直开着，并且跟她说了这个特殊日子的打算。几天前我在文德路的广记门口看到骑楼构造出来的世界，对广州的老建筑产生了开天辟地的遐想。在骏扬回家前我已经说过我想去恩宁路看看，只是一直没有机会。我对阿May说，虽然我们不在一个地方，但是今晚我会让你感觉像真的在约会一样。我会把我欠你的诗也一起奉上。她照旧问：真的吗？

这个灵感来源于《东京少女》：女高中生未步的手机不小心掉下楼梯，跌进了所谓的“虫洞”里，被1912年的夏目漱石门生宫田时次郎捡到，于是这部能接通两个时空的手机也渐渐培养起了他们的爱情。剧中最让人叫绝的是约会那一段，两人打着手机，各自走在百年前后的同一个地点，边走边聊，说着时光的变迁。宫田时次郎在一家卖镜子的店铺为未步挑了一面打磨光滑的镜子，并在后面写着：纵使时光相隔百年遥，仍感你心近在咫尺。接过他镜子的小女孩，递给未步的时候却已经是百岁的老人。

在车站的时候，我就对我们的戏码产生怀疑。因为天冷，我把新买的黄黑色围巾缠上，把灰格礼帽狠狠地压低。十五分钟过去，我向她发了第一条微信，一群不知死活的刷街一族跟在公车的背后呼啸而过，而我等的208还没来。

公车在我脚步能及的路程内慢悠悠地绕了一个小时，期间我一度困得想打退堂鼓，经过桥上，我提起精神给她发了第一张照片，是飞驰中的珠江，照片中一个大大的光点，提醒着我的存在。

她回了我一条：我准备出门了。你的诗呢？

我开始有点担心，因为她和别人在一起的时候是很少理我的。公车上来了两个女生，一副精心装扮过的样子。沿江路的夜店遍地开花，她们在靠近海珠广场的一个站下车，几个小时以后，我经过海珠广场居然又见到她们，她们向江边走去，也许是打的换场。

我在黄沙后道下车，用普通话向一个外地人打扮的姑娘问路，她给我指得很准确，我在她苍白的脸上看到阿May的眼睛，这是那句夭折的诗句的来源。

我一直向前走，拐进丛桂路，拍了左边那褐色的老楼，右边是一个停车场和几座大楼，左右的两个世界并非落后与进步的二分，我只感到右边咄咄逼人，就像这岁末的寒风一样。

经过一个街区，我就看到面前的指示牌，知道恩宁路就在前面。

我几乎没有犹豫就向左拐，因为那里有着暧暧的光芒，只有真正的朝圣者才能识别。

我已经有预感它会成为我的新弗兰德公路，它有着和红宝路同样绵里藏针的威力：一条蜿蜒向上的平滑路面，如游蛇一般，左右是标准的粤派骑楼，偶尔伸出几株枝叶繁茂的大树，渐渐同化在深沉的背景里。

楼檐下有宽阔高大的空间，形成与马路并驾齐驱的长廊。岭南降水丰沛，这样的有檐长廊最受欢迎。我就从来没有那样的运气在下雨时节碰到骑楼。

此时有些店铺还亮着灯，坐着零星的几个人。在他们头上，楼身被立柱方方正正地撑起来，一般是灰白色，有的是红白色，带着浓重的欧式痕迹，但木制的窗棂却是中式的。在橘黄路灯和大树斜影的映衬下，眼前的景象就如一张三十年代的老照片。我匆匆忙忙把它拍下，怕一切只是海市蜃楼，我的声音在微信里颤抖得难以自制。

我手机桌面的那一张，托路灯的福，色调被打成极难得的咖啡色，由于立柱不显粗，它在照片里像空中楼阁一样浮动在这条大街上，我觉得它丝毫不逊色于原本桌面上的上海早晨1846。

我把这张给她发了，她没有回应，我也没放在心上。前面等着我的是一场归乡的盛宴，我有点忘记来此地的初衷了。

街上还有一些行人和车辆，证明这里并没有与世隔绝，但此处的桃源像是被压缩了的，抬头发现天空变低了，低得踮脚可及，低得没有一点压迫感，只觉整个人被这里保护了起来。有一间卖杂货的小店铺，恰好在街角，所以它上层的楼身是椭圆形的，因为喜欢它的位置，我差点想对店铺前的老婆婆说，我不读博士了，你招人吗？我来这帮忙吧。

老婆婆坐在椅子上，眼神惺忪，等着时间一到就收铺。我失望地往前走，来到詹天佑的故居对面，给他右边的筒子状楼身和它的门牌都拍了照片，又继续向前。没多久，我就走到八和会馆的门口，对面有一群人在站牌下等车。

八和会馆门前光线太暗，什么都拍不到。会馆高耸的楼身让我非常感兴趣，可惜它门前的对联写的是：和乐和衷同讴盛世歌，八音八表高奏升平调，折煞了“八和”二字。

经过一处大排档，我又手忙脚乱地拍下了。我写给阿May的情书里说，以前我坐车经过骑楼下的大排档，总是对围坐在灯泡下矮桌边的人羡慕得不得了，那立柱下的空间像是能抵挡寒风一样，让我感到无限温暖。

我又拍了几个骑车的人，还有一家狗肉锅，两个老人从骑楼间的一条巷子里出来，也进入了我的镜头。走着走着，恩宁路似乎已经到末尾，再往前就是龙津路了，所幸骑楼还是有的。

在两条路的交界，荔湾公安局附近，我看到一株枝桠崎曲的老树，居然起了哀伤的感觉。我不知道这株树在这里站了多少年，旧城翻新计划从07年开始，恩宁路也在计划范围，我刚出门的时候担心这边骑楼都被拆得面目全非，直到亲眼见到才稍微松了口气，虽然如此，这株树也许哪天将被移走吧。我默默为它拍了一张，画面渗透着茶色的苦味。

龙津路与恩宁路不同的是，它街道两旁挂起了粉红色的灯笼，大树都打着绿光，我在微信里对阿May说，我自小对灯笼有一种亲近感，也许骨子里还是有中国人的情结。大学时我常常春节前几天还呆在学校，就是为了看校园里四处悬挂的灯笼。09年做的一个梦，高中同学聚会，曲终人散的时候也是一排随风轻摇的灯笼为我送别。我是个念旧的人。

走过好几家卖吃的，终于按捺不住，在汉明小食店坐下，要了两份肠粉，一个蛋肠，一个叉烧肠，一遂骑楼宵夜的心愿。我对面穿驼色风衣的胖男人一个劲往食物里挤辣椒酱。期间超玉在Q上找我，问我张玲玲的事，我说她已经结婚，和高中的男友。他感慨道，她是他大学里追不到的两个女生之一，一直难以忘怀。我笑了，心想我追不到的那两个，不知现在又如何了。

世事神奇之处就在此，我正往回走到恩宁路进上下九的拐角，黄灵莎给我发了一条祝福短信，在此之前我刚告诉阿May我经过了广州基督教十甫堂，因为她信基督教，或许会有兴趣。“追不到的女孩”，“基督教”，这两个元素汇聚而成的是短信对面这个我大学里唯一暗恋过的姑娘。09年情人节过后我们有一段正在“发展”的时日，很快就淹没在信仰的分歧和性格的不合之中。两年多来，我屡次想提笔写下和她的故事，但每次都因为状态不佳而作罢。今晚她突然出现，是在昭示着什么？

我并没有着急，我从麦当劳里洗手出来时，还给阿May发了个微信，我想起我以前做过的许多个梦，梦里都是这样的午夜，这样低矮的骑楼，我在骑楼下面走，有受到庇护的感觉。我在拐角拍了人流中的小贩，在周大福前面拍了和司令流连过的莲香楼，给阿May发去，她依旧没有回复，不过我已经习惯了。

我也没有对她隐瞒黄灵莎的“来访”，我在短信里与后者一五一十地聊了许多东西，聊到她结婚已经一年多，聊到我目前在准备出国和工作，还聊到我们已经四年未见。她一直以为我两年半前去过她们的教会，其实那是六年前的事，那时我去完反应很大，因为我觉得那里的人没有一个不充满着偏见。我在网上义愤填膺地对她说我再也不去了，她还劝了我好一阵。

我从沙面轻车熟路地走到沿江西路。这段路我恰好去年和王宁走过，从上下九到南方大厦。我见到这江边的建筑时惊呆了，但她嫌累，怎么也不肯陪我再走一步。我们闷闷不乐地打车回去，在车上她问我，陈纯，我是真的喜欢你吗？我心想，这个平安夜就这样毁了。

后来我跟谷卿和曲博都走过这里，因为交谈内容比风景更迫切，其实哪里都没有认真地观赏过。我把广东邮务管理局旧址、南方大厦、新华大酒店的照片都发给了阿May，附上一些简短的说明。出门前我曾想过就在新华大酒店一楼那家日本料理吃晚饭，我对它门前三岔的高架桥十分有好感，而且或许还能看到马路对面的珠江，但在平安夜一个人到这种喧嚣之地吃饭未免过于凄凉，想想还是算了。

走到广州电影院这边，灯光又暗得拍不成照片。这时阿May给我回信说刚才手机没电，许多现场直播都听不到，我心里颇有点自作多情的凄凉，但两句话过后，还是提起兴致给她介绍被爱群大厦隔出的长堤大马路。气球曾陪我来中山二院看过病，我们在大马路这边的车站坐车回去，这是我广州记忆的重要生发地之一。

我在便利店旁边，拿起手机，没有选到一个好的角度，于是给黄灵莎发了一个信息：我一直想问你一个问题。

大马路这边夜店繁多，排队、争吵、打电话、拉关系的潮男潮女一浪接一浪，我这一身打扮说不定会被当做其中的一分子。我加快了脚步，在威尼斯酒店的对面收到她的回复：什么问题？

我说，其实你那时有没一点点喜欢我？

现在想来，这种问题一点问的必要也没有。你觉得有便是有，没有便是没有，问了也改变不了什么，人对自己的过去总是随着当下的境遇来诠释，她并不一定会告诉你真相，她或许也不知道真相是什么。

当时就是想着，她在这么巧合的时间来找我，这里面一定有深意，不管这深意是什么，我就是想知道。归根到底，我也摆脱不了神秘主义。

我在麦当劳上洗手间，听到裤袋里的“就不”，假装不慌不忙地整理帽子、围巾、挎包，慢慢地走下楼。我等手上的水干到一定程度才拿出手机，心里居然还祈祷着。我真的入戏了。我看到：我那时对你是非常欣赏，但应该不是喜欢……后面的我也看不下去了。

我突然觉得自己犯傻了，为什么要问这样的问题来影响自己的心情呢？即使她说的是“喜欢”，那与现在又有何关系？我早已不喜欢她了，而且今晚不是我和阿May的约会吗？

我从长堤大马路出来，回身给它拍了一张照片，拍得不好，我给它拍的照片没一张拍得好的。

直到第二天我看到《霍乱中的爱情》里费尔米纳极力否认她曾和阿里萨有过爱情，我才稍稍释怀。她后面说，在她准备结婚到结婚这个过程里，她才渐渐懂得什么是爱情。可我问的并不是爱，我怀疑她把“喜欢”和“爱”混淆了。

我过了马路，沿着江边走，忽然听到不远处传来熟悉的歌声，前面有一个卖唱的艺人在唱BEYOND的《喜欢你》。他圆脸，戴着黑框眼镜和黑色帽子，长得和邹逸杰很像，只是稍微胖一些。我在他周围驻足了有四十几秒，一直按着微信的录音键，回放的时候才发现微信录音的效果不是一般地差，于是对自己微信里的歌声恢复了自信。

我告诉阿May画家都戴着一样的贝雷帽，就像Titanic里的Jack一样。她已经好久没回我了，我怀疑她已经睡着。我又给她发了几张照片和独白，心情越来越差，联想起刚才黄灵莎的答案，我开始感到不安。那个昭示，难道就是说我将重蹈覆辙？

本色下重本在江边搭起了一座行宫，外围全装饰着莹莹发光的天蓝色灯条，像泉水一样在这四方楼全身流动着，我此刻只想尽快逃离这灯红酒绿的一切，于是不顾鞋底的摩擦，急急地一路往前。

从踏入这条路以来，我和好几个夜店姑娘打过照面，每一个看起来都差不多，不仅长相，连身高、发型、穿着、妆扮都没多大差别。我想到前几天认识的一个广州姑娘，觉得她也和她们长得差不多，我甚至怀疑今晚曾经见过她几回。我不得不接受深圳的姑娘也基本是这个样子，想起自己年少的时候曾经被一两个这样的女生迷倒，心里不禁觉得可笑。

我来到一个幽静的车站，在我当晚拍的照片里，我对它的喜爱仅次于得天独厚的咖啡色骑楼。前面几个人刚刚打的走了，没有人来打扰我。我觉得我头上的绿叶把马路两边的天空都遮住了，这里内部自成体系，比恩宁路更要让我有安全感。即使没有这些树叶，还有车站那绿色的棚子。我总是安全的。我开始明白自己三年前是如何爱上这座城市。

阿May呢？她在不在已经不重要了。我给她的诗里写着：你让今晚的我与这城市相恋，而你成为第三者。

在海印桥上，她从QQ里出现了。她问我在哪里，怕不怕夜路。我哈哈大笑，想起三年前的元旦走过这条桥，西装被风吹得猎猎作响，今晚我把自己穿得豆腐一块，百毒不侵。我怎么会怕夜路？我爱死夜路了。

她依然担心着，于是我给她念刚想到的几句诗，打消她的疑虑。我走得快如闪电，我在长堤大马路和沿江路郁结的不快被滨江东路的沥青地面吸收得一干二净。

末了，我举起手机，把中大北门的招牌发给她。

附言：午夜剧终，欢迎观赏。
