<h3>承诺无能者</h3><hr>

事实上，结尾包含了与它字面相反的意味。影片中说，没有命中注定，一切都是偶然，但放在全剧的语境看，这话只是为Tom量身订造的旁白，它的目的是塑造另一种宿命论：对于爱情的不期而遇，女人最终会认为是命运，而男人最终会认为是偶然；不管这个女人曾经多么不羁放纵，这个男人曾经多么相信爱情。
 
看完以后我给一个女性朋友发微信说：我看了一部片子，女主角从脸蛋到对待感情的方式都与你十分相似。我这个女性朋友前阵刚让一个男人为他出了一场不大不小的车祸。
 
影片的名字叫500 Days of Summer，其实这五百天里有接近一半都是Tom在为这段感情痛苦。这让我想起王家卫的电影。王家卫的电影基本只有两种人：不敢作出承诺的人，以及被他们伤害的人，前者包括《阿飞正传》中的旭仔、《东邪西毒》中的欧阳锋和黄药师、《堕落天使》中的杀手、《春光乍泄》中的何宝荣，还有《2046》中的周慕云；而后者的代表是《重庆森林》中的233和663。我记得最清楚的对白是《堕落天使》中莫文恵哭笑着对杀手说的，你知不知道，你以前泡过我的！我第一次听到的时候为杀手这种泡过即忘的人渣性格击节不已，它让我相信王家卫就是加缪的信徒，他一定读过加缪写过的《唐璜作风》！后者在《局外人》中让主人公对未婚妻说，我不知道我爱不爱你，如果你硬要我说，那大概是不爱。但这有什么关系？是你要跟我结婚又不是我要跟你结婚，我点头不就可以了？
 
大一的时候在半年里我把《2046》看了七八遍，因为它最接近我们能为一个承诺无能者所想到的最好理由：受过伤害。所以这是一部商业片而不是文艺片，在《蓝莓之夜》前，王家卫就堕落了，堕落得如此深得我意。一个承诺无能者，对于轻易得到的，不会去珍惜，对于难以得到的，又不敢去追求，他只会对着一次又一次怀念自己的那张船票，以及那个曾经拒绝过自己的女人。
 
Summer就是大洋彼岸的女版周慕云，一个21世纪的女唐璜，在与Tom的第一次敞开心扉的对话中，她说的只有半句实话：她固然觉得单身自由不受束缚，是一种年轻时的理想状态，但最根本的，还是她不相信爱情，害怕承诺。另外半句实话，以Tom和他那个猥琐朋友的阅历，怎么可能听得出来？
 
有时候我们根本就对这种人没有办法，他们深谙或潜意识里熟悉所有现代的道德语言，就如剧中男主角的相亲对象在听完他对Summer的控诉后质问他的，她骗你了吗？她占你便宜了吗？她是不是早就跟你说过，她不想进入一段关系？没错。从现代道德观念来说，Summer不需要对Tom负什么道德责任，即使她在打印机旁突然和他拥吻，跟他一起在宜家抚摸着各种家具憧憬未来，和他在浴室尝试一种新的做爱姿势，把帘子都扯了下来，这都不代表什么。所有的事情在开始的时候她已经说得非常清楚，你爱上她，以后你所遭受的，都是你活该。
 
对于承诺无能者，许多男女都会产生买凶的冲动。他们跟你说得一清二楚，他们不渴望，或者不能进入一段关系，这意味着他们不会对你做出任何承诺，但是他们频频在你面前出现，有意或无意地显露自己的魅力。让你气恼的是，他们还真的有一些魅力。这种魅力电影在一开始说得非常形象，Summer所到之处，雄性动物纷纷行注目礼，她甚至能影响到房地产市场的经济规律。即使Tom一开始想抵挡，在电梯里用耳罩和她隔绝联系，她一注视，她一开口，情感的罂粟已经悄悄在怯懦的男人心里种下了根。我绝对不相信Summer不是故意的。害人专业户都很清楚自己身上的各种武器。
 
去年在我去北京之前，舅妈来我家做客。她的观点和我妈一样：如果不是真的想和姑娘结婚，就不要和她们谈恋爱。但作为一个清华博士的母亲，她无疑比我妈具有更强大的思辨能力。当我说，我没骗那些姑娘啊，我每次都和她们说得很清楚，我不太可能结婚，我甚至不一定会和她们进入一段关系。舅妈笑笑说，也许在你看来是这样，但是对于姑娘家，感情怎么可能说放下就放下，你没有骗人，但你伤害了别人。作为一个康德主义者，我没有跳起来说起那套“人是自主的道德行动者”，“人要为自己的选择负责”。我心里默默为她敏锐的道德直觉竖起拇指。
 
在舅妈那样的人看来，也许康德主义话语是流氓的托词。这话有相当大的命中率。在余文乐主演的《百分百感觉》中，对Cherie有意思的那位伪女同对她说，看来Jerry是高手啊，先告诉你自己是坏人，再感动你，让你接受他，这样你以后因为他所受的痛苦，他都不需要为之负任何道德责任。这个判断非常准确，但它同样也对两种人不太公平。一种是本性风流的康德主义者，这种人无法不对女人动情，但也无法给女人承诺，因此，用实话来吓走一部分承受力较弱的女人，对于他来说就是一个没有办法中的办法。另一种人，就是Summer那样的存在主义者。
 
对于存在主义者来说，生活就是荒谬，毫无意义，何况爱情？即使你听心理学说，爱情就是激情、亲密与承诺。即使你听诺齐克说，爱情就是你不再把彼此想成“你和我”，而是“我们”。片末Summer是否真正相信了爱情和命中注定，我十分怀疑。因为我觉得，即使你真的“看到了”爱情，在存在主义那里也可以有别的解释：这种“看到”即使不是自己的幻觉，也不具有任何普适性，她推销给Tom，是一种因为幸福而产生的逻辑混乱。我更倾向于认为这是为了商业式的大团圆结局，生活中，一个存在主义者真正的结局也许就是，也许只能是《局外人》那样。
 
这些年，我从一个存在主义者变成一个康德主义者，就是因为我意识到，除了承担自己的荒谬命运，可能我还需要对与我生活在一起的人负一点道德义务。尽管这样，我也没能阻止自己伤害一些人。这个时代对优柔寡断的人的鄙视要远远大于对没有节操的人。每次对一个姑娘产生感觉，我都难以确实这是否真实，是否能够长久，唯一确定的办法，唯一会受人尊重的办法，就是去证实，或证伪这种感觉。结局往往让人十分失望。

年初在上海的时候，王倩茹问我，你有没有经历过爱情？我说，如果单方面的不算的话，那还真是没有。而且就连单方面的那些，我也不确定是不是因为得不到才如此执着。如果是这样，我要收回我对叔本华的评价，即使他没有准确地判断人性，他也准确地判断了承诺无能者的本性。至少对于他们来说，人生的钟摆是在得不到的痛苦与得到的无聊中摇摆。
 
承诺无能者的优势是明显的：他们对一些新近产生的感觉，总是拿得起放得下；他们或者像存在主义者那样虚无，不认可，或只凭“抉择”认可内在价值；或者像欧阳锋周慕云那样，心中有一些割舍不断的记忆，来助他们抽脱新的关系；他们还可能是一些为理想舍身忘我的人，就好像《月亮与六便士》中的主人公，他说，爱情是病态的，性才是正常的。在这些人面前，那些爱情理想主义者，那些“认认真真谈恋爱”的人，那些相信“不以结婚为目的的恋爱就是耍流氓”的史前化石，自然输人又输阵，永世不得翻身。
 
我前阵发了一个状态（微博），是我内心非常真实的关切：对于我来说，如果和自己不爱的人结婚，那我八成会出轨；如果我等待自己爱的人出现再结婚，那我也许一辈子都结不了婚，因为我很有可能根本遇不到那个人。我不知道怎么处理这个两难，这不是一个理论的两难，我动用“助产术”和思想实验等也不可能给它一个完满的解决；它是一个实践上的两难，我需要像Summer一样，在自己身上“看到”爱情的发生、茁壮、成型，我对此十分悲观。
                    
500 Days of Summer用宿命论来解决烦扰所有期盼爱情的男女（包括某些承诺无能者）的那个问题：如果我遇不到那个人怎么办？在智识上，我一向认为宿命论跟阴谋论一样，是一种偷懒的表现。这样的作品真正的贡献除了那毫无道理的票房，只不过又在承诺无能者的肖像里添加了一个人物而已。我能够预料到有一天，爱情里的运气平等主义者一定会出现，因为我们为此已经困扰了几千年。
