<h3>梦旅人</h3><hr>


回来以后，几次长途跋涉，只为和朋友见上一面。两个小时的车程，比广州回深大还要漫长，线路和风景都是固定的，渐渐我也消懒了，认为不出去比出去要好。据说自16世纪以来，船舶对西方文明来说是想象力最伟大的宝库，从一个港口到另一个港口，从一个妓院到另一个妓院，一直抵达殖民地，去探寻花园里留下的宝藏。同样是流动的空间，缺少了星斗和罗盘的指引，车旅的想象力枯竭得如此地快，大大出乎我的意料。
 
曾经我也认为除了瞥见的落日和稀星，公车是这个物质沙漠里最后一种与梦有关的造物。它也流动，也挣扎，从一个车站到另一个车站，速度和人的脾气一样难以莫测，它也创造意外，精点选民，小小的长方空间，椅子和铁杆的摆置都妙不可言，如果找得出中轴线，这一天都会充满一种有序感，通周易八卦的人也许能联想得更多，对于好想象艺术的，这里仍是一个精致而有诱惑力的异位。
 
车旅的现象学
 
车旅的现象学无疑包含一种空间现象学，但我认为关于流动空间的描述，现象学家不一定能做得比诗人更好。确实，现象学家能精细分析这个狭促空间的特殊呈现，也能注意到车窗外连绵景致的视觉构作，如梅洛-庞蒂者，还能探测身体在各种距离下是如何形成诸多感觉和观念。但及至感觉之微妙与想象之奔放处，如色彩的纷繁绵延，声响的嘈嘈切切，气味的香臭熏微，以及由之引出的缠绵思量，现象学家便不能胜任了。感觉材料给得了你，一个个呼之欲出的隐喻和意象，沉重感，宿命感，力比多，故事的余音，“轻舟已过万重山”，这些也给得了么？
 
我倒觉得车旅和怀疑论有某种特殊的联系。“车是一个沿着可预测线路流动的封闭空间。”仅仅在这个我下的定义里便大有文章可作。“可预测”和“封闭”，在一个封闭的空间里，外在的东西有什么是真的可预测呢？试想你从一辆坐熟的车下来，发现这里完全不是你要去的地方，你忍不住说：这怎么可能？这当然可能。你从车窗看到的景物和平时无异，但可能车窗早已暗暗铺上了一层透明屏幕，屏幕上投放出和平时一样的景物流动，让你毫无戒备，直到你下车才发现不妥。你能保证司机和满车的乘客都不会想害你或捉弄你吗？相比笛卡尔问题和他心问题的思想实验，上面的假设明显是小巫见大巫，但却也没那么极端，在车上进行哲学思考的人很容易有这种联想，在船上和飞机上的人反而不容易。上了船和上了飞机一样，都是茫茫一片，景致的变化太细微阴谋论进行得一点不费功夫，倒没了哲学想象的乐趣。要能温养审美和想象，除非是周二爷笔下的乌篷船。
 
候车的故事
 
如果说车是一种异位，那车站肯定也是。一群人聚在这里，为的是去另一个地方，熙熙攘攘，如果偶尔产生了一些情愫，那倒真是应了“邂逅”这词。
 
候车的故事，现在讲实在老掉牙了。但就因为谁都有过，它才显得这么老掉牙。谢霆锋可以偷偷瞅白衣天使（《异灵灵异》），铃木杏为什么不可以暗暗欣赏郭智博（《花与爱丽丝》）？纯真年代的胆小和心跳，常常比世故以后的大方娴熟要更让人回味。
 
我很怀疑这一切都是距离所致，所以那句“让心没有距离”的广告语我怎么看怎么别扭。没有距离，还怎么逡巡？怎么踯躅？怎么来回踱步？睁眼闭眼都是那个人那个姿态，连背景都不能换，你刚开口她就知道你要说什么，少了往来应对，少了浅笑低吟，少了士别三日，心有灵犀，却容不下那“一点”，把助产术、辩证法（Dialectic）和面容（典出列维纳斯）与唇舌之争一并取消。所谓焚琴煮鹤也莫过于此。
 
车站的好处，就在于距离的张弛缓急，随人掂度，拍得上节奏，或许还能成为佳唱。若是无意，背面相向也可，冷眼相对也可，最狠就是注意都注意不到你，闭门羹还有在门缝内偷看的呢。我疑心候车的每个人心里都隔着一块幔，大部分时候是不掀的，只当某些人出现。那情景该会是什么样？四目交接总是要的吧。最好马上避开，脚步要悄悄挪动，因为心里已经开始不安了。胆小的，也许已经跑得远远的，远远地再偷偷望一眼，要是又碰上，脸就红得更厉害，头就垂得更低了。然而再一次，两次……脸不再红了，但还是达不到“相视而笑”；第二天还是遇到，第三天……也许有一天可以狠狠地压住自己的心跳，轻轻点头微笑，但到两人搭上话，却已经是下车的时候了。
 
我很喜欢苏州的车站，小小的回廊的样子，让人烦意尽消，里里外外分明就是为众里寻他千百度做的准备。这是车站的极致。相比之下，车上就少了这些斟酌的空间。坐（站）好一个位置，没什么事一般就呆到下车了。太近少了距离感，太远瞄起来又不方便，要是坐到那种对坐的位置，真真个无地自容，眼睛锁正窗外，一动都不能动，动就碰个正着。
 
高二的秋天，一个少女突然每天出现在我早上等车的车站，前前后后一个月我才敢告诉一起候车的同学。他去搭讪，一个星期后我们闹翻了。我记得最清楚的是后来有一天上车她先见到抓着扶手的我，勉强地走到我旁边，再见到坐在后面的他，他笑着示意她过去，她乖乖地坐到他旁边。那是我高中唯一一次打架。没多久她就搬家了，再也没坐那趟车。我和他再恢复联系时谁都没再提这件事，他要是忘了也不奇怪。他怎么会知道我还给她画过好几幅素描，揣在书包里几个星期，最后气得一张张撕掉了。
 
 
车上人间
 
车中窥人虽有诸多不便，但大胆者常有胜地。有一回我正坐在那种对坐的座位，旁边就是一男一女相对，从上车伊始他们就一直对望，居然没有觉察我在看着。那时的我解读不出秋波后的百般含义，只记得他们大部分时候都睁着好奇的眼睛，你左我右，你右我左。我刚一离座下车，那男的就坐上我的位置，事后我对这样的开头击节不已。
 
在车上和每一个人的相遇都是一场意外，这种相遇比起同窗共事不足，比擦肩而过又有余，前者像小说，有头有尾，章回连环；后者像一个叹息，硬要写成诗，那蓦然回首的距离也得要有雨巷那么长才行。只有这种有意者的相遇，可长可短，最适宜做诗歌的素材。难怪坐怀不乱者如宋神父，也禁不住写英文诗赞美车中偶遇的少女。正正是“有女同车，颜如舜华，将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。”同车的少女，无论着丝缎还是穿雪纺，携佩玉还是戴项链，一样有诗人暗自恋慕。劳伦斯说性的吸引就是美的吸引，在这里我是十分愿意相信的。
 
大一军训读一篇小说，作者说深圳一无是处，唯有坐在巴士的车窗边时方感到这个城市的美。国庆前晚回家我特意选了车窗边的位置，105攀过一个矮坡，把我从南山经由深南大道和红荔路带回罗湖，看着窗外的黄红流景，被细榕树叶掩映的发酵般街灯，夜空像一条翻腾的海豚，十里孤村，往事随即涌上心头，那两年我来回都不愿坐别的车了。柏格森说时间就是绵延，什么是绵延？直观得很，你在车里往外看看就是。我在车里很少思考哲学问题，因为都在实践，有一晚下车的时候才发现超玉就坐在我前面，很奇妙，他也一直望着窗外没注意到我。
 
那种感觉如何描绘？就像一幅自动刷新的拼图，一边的拼块哗啦啦地塌掉，另一边源源不绝地补上，再往相反方向挤动；车开得慢的时候，这些拼块都是可分辨的：霓虹灯、栏杆、小楼、广告牌、垃圾箱、女人、树叶、小摊……开得快的话，也许能捕捉到一些残片，裙子的碎蓝、老王的酒糟鼻、橙子的疙瘩、花盆的杂草、广告的银边……再快一点，也许只剩纯粹的色和线了：紫荆、水泥、浓墨、油草、猪胆、青黛、萤火……也有些时候，一片深沉的黑暗让这些区分失去了效用，流动的场景和拼块被吞进一个巨大的胃里，伸手去摸，只有淡淡的胃酸一样的夜雾。
 
坐在窗边会突然想起《伊豆的舞女》，主人公和薰子告别后躺在有风浪的船上，“头脑空空如也，没有了时间的感觉，泪水扑簌簌地滴在书包上，连脸颊都觉得凉了”，后来我把这个意象借用到自己一篇写梦的小说里。我们在晒谷场坐了一整个黄昏，她亲自把我送上车，见我不舍，笑着说，云浩不应该在一个地方呆太久。但是，我们会再见吗？不会。“我记得我延长了汽车的行程，靠在车窗上，眼泪扑簌簌地流下来。”
 
那时的深圳不像现在千疮百孔，求知书店还是在的，图书馆的站也安然地静卧在夜里，经过香蜜湖那幅巨大的广告招牌时，我还在琢磨扬的家到底在哪一栋。直至地铁修建把我熟悉的过去全部毁掉，直至我站在书城陌生地望着大剧院前的车辆，我还是很爱这个城市。2001年至2006年的深圳，如今只在我的小说里。这六年被几辆车简简单单地串起来，车是，物已非了。
 
我在南京和苏州的时候，对这两个地方的公车都印象深刻。夜晚车内是没有灯的，不仅车内，许多小街道也没有街灯，大部分时候车里都是黑黝黝一片，偶尔从中心地带和车站广告投进些许微光，你只能往外看，不能做自己的事：两个古城对自己的现代身段也一样自豪，非迫着你投入。在深圳和广州，车像是一个休息的空间，但在那里，车内外是一体的。一夜金陵，一夜姑苏，在同样昏暗的光里，两辆车辗转逶迤，转至小巷书院和小桥流水，刹那竟分不清今夕何年，当夜神志恍惚，梦回南朝，不在话下。
 
车上漫谈
 
车上的谈话，也是有讲究的。高谈阔论，忘然身之所处，是一种境界；指点风光，偶作联想，出入自如，也是一种境界。前者似乎算不上一种车谈，因为在哪都一样，并不是非车不可；其实不然，它的妙处正在于强硬地填充这个封闭的公共空间，要是嗓门足够大，内容足够刺激，车上人逃也逃不了，一并充作谈者的听众。
 
04年我和付健一行人从罗湖坐车回深大，正是那个著名的通宵的开始。在车上他未饮先醺，抓着我侃了许多，聊到商丘、航母、老子、魏晋南北朝、维特根斯坦，旁边的两个女生听得如痴如醉，小明在座上微笑说不错不错，就是魏晋南北朝的要补补（他是专家）。正待下车，彩芬努努嘴说你看那边，满车的人睁着讶异的眼光望着我们，是惊叹还是不满，一时无从分辨，我和付健二人搂着肩膀哈哈大笑下车。十分痛快。
 
指点风光就更妙。一般是二人的，多了就变成导游引路般的背书，韵味全失了。我说这是哪里，有过什么典故，我在这里做过什么，后来还经常来凭吊，现在……然后望望你，相视一笑，又转过头去；偶尔你也点评几句，最有共鸣的时候你说“对啊对啊，我也来过……”，然后滔滔不绝地说出你的那段历史，也许会加一句：“你说我们那时有没见过？”
 
和人一起我是不怕坐长途车的，但发现谈话都落入高谈阔论，还没聊完一抬头已经要下车，只有和L同学坐车漫谈的时候，我才注意过车外的风光。以前在《城市画报》看过广州的老城区，古朴而不至破败，很有民国的感觉，几次坐车经过我都给她指点过，说到今年元旦凌晨一个人从中华广场走回，沿途就见到许多这样的街道小楼，在发绿的檐下和褪红的木窗走过，竟感到十分温暖，后来我在过胶的照片里看到她的童年，几处被阳光照得模糊的背景仍牵引着我的想象。回家以后，自己的照片却怎么也找不得了。
 
 
 
陋笔拙文，聊作凭吊，以后良辰好景，千种风情，不归此处，不与人说。付健曰：愿再逢君时，莫是落花时节。
