<h3>每个人的生活</h3><hr>


收到父亲入院的信息时，我正一边在网上和张亦聊哲学，一边忙乎着手中的论文，语无伦次地打了几句后，我说，抱歉，我聊不下去了。匆匆上床。
 
第二天急急买票赶回深圳，转两趟车，一把推开家门。家中一片祥和，父亲静静地躺在床上，我问：怎么样？他喃喃道：死不了。
 
本来初六在襄阳有个聚会，我看家中的情况该是走不开了，只能把两年前看的《正义论》再看一遍。
 
一
 
初三早上八点收到小草的短信，说下午一起去看小明。
 
在长岭下车，我又一次看到那个熟悉的身影。她穿着褐色的毛衣，长长的头发从褐色的鸭舌帽里披散下来，脸上被两年的高原太阳晒出了几点小雀斑，但整个状态光彩照人。08年寒假，我们一语不合，宣布断交，三年来，我在豆瓣和博客巴士上关注着所有和她有关的消息，后来我和小芸说，即使我恨她，她依然是我大学最好的异性朋友，谁也不能取代她的位置。何况现在的我并不恨她。
 
我们的第一句话比想象中容易。我问她现在在做什么，她把毕业后的所有经历都告诉我，在此之前我只能猜出个大概。这个我们圈子里最特立独行的姑娘工作没多久就投奔西藏，一边打工一边行走，半年前去了一趟印度和尼泊尔，现在在云南的一个国际机构参加培训，几个月后就要启程去非洲做development instructor，帮助当地发展经济和预防艾滋病。从各自做的事里，我们很快就找到了“公民社会”这个共同话题，并在愉快的气氛里走过了那条危险的人行天桥。她一点都没提过我们绝交的事，也没提以前发生的任何不快，在小明家坐着的时候，我觉得她真的忘了，和她相比，我觉得自己心中那点愧疚真是太小心眼了。
 
从小明哥家里出来，我马上更新状态说我放弃不婚主义了。这当然是一个玩笑，但当天他呈现给我的，确实是一个完满家庭的状态，足以让我放弃对家庭生活的所有偏见。进门的时候嫂子在做饭，孩子在酣睡，小明哥邀我们在窗台前的茶几旁坐下，泡茶聊天。这个小单位四面环山，下面是罗沙公路，不关窗的话稍有杂音，但相比闹市，依然要清静许多。我们一直坐到傍晚，从骄阳刺目坐到落霞满天，从青山明媚坐到山抹微云，彼时灯火四起，辐辏并进，小草忍不住说这正是她幻想的婚姻的一部分。
 
喝了几杯茶，孩子就醒了，没哭没闹，爸爸把他从房间里抱出来放在大腿上，逗他：“德舆，叫叔叔阿姨。”小明哥说这个名字典出《周易.剥卦.上九》：“硕果不食，君子德舆，小人剥庐。”小草嫌不好记，怕孩子以后吃亏。我看他和我投缘，名字又这么有内涵，要收他做义子，小草说那就完了，懂哲学的小孩以后日子怎么过。我们哈哈大笑，德舆也跟着舒眉咧嘴，那眼睛像极了小明。
 
席间我们聊了许多，小草把她之前和我说的又对小明说了一遍，小明也谈了一些他在文产办的工作体会，而我依然三句不离政治哲学。我讲起刘甘这两三年的言论，讲起薄督在西南的举措，讲起孔子进驻天安门广场，讲起军界刘亚洲诸人的跃跃欲试，对政治思想界的形势表示不乐观。小草不置可否，只是笑着说我变了好多，又好像没变，以前觉得我们貌合神离，现在想想，虽然我们一个在理念世界里搭架子，一个在志愿事业里找路子，但是……我抢过她的话说，但是你在做着我的理念鼓励我去想做的事，我们的路其实是最接近的，她笑着点点头。
 
小明哥在一旁看着我们一唱一和，毫无办法，一如深青第一次开会，我们两人唇枪舌剑地向他搭配进攻。他说自己在世俗生活里兜圈子，而当时我依然沉浸在温柔闲适的环境里，只是感叹他的婚姻生活竟可如此幸福，后来小草和我说起（她这方面一向比我敏锐），我也看到他签名上写的“事业这路如何延伸”，才想起他语气里的淡凉和无奈。小草说，他本是有抱负的人，怎么会甘心做一个小公务员，我们看到的幸福，对他来说也许只是一种束缚，老婆越贤惠，孩子越可爱，这种束缚就越深，他也越感无奈。
 
我不清楚这种判断是否准确，但我知道家庭生活必定不是他关怀的全部，几天后小明哥在Q上问我向他推荐的那本书叫什么名字，我告诉他是周保松的《自由人的平等政治》。当初他站在婚姻的十字路口，小草跟他说，你不尝试怎么知道好与不好，因此也就有了德舆，如今因为他我想起弗罗斯特的那首诗，未曾踏足的道路与脚下的道路也许无法比较，但与其遗憾，不如感谢世界多了一个鲜活的生命，而且他还如此可爱。
 
感谢上帝。
 
二
 
两天后小草和前男友见面，她约我一起去，说怕冷场。
 
这位师兄当年的出现让我饱受压力，小草提起过他，小明也提起过他，说是校报的才子、摄影高手、艺术家、行走帝，一下让单调乏味的我自惭形秽。在小明家我试探性地问了小草，她很坦然地说，早分手了，他约我见面，一起不？
 
师兄的外表让我压力顿减，他的新女朋友给小草的感觉估计也差不多。这场狗血会面的起因是师兄的新女友长期生活在小草的阴影下，师兄貌似也难以真正放下小草，于是他希望三人能敞开心扉为爱情和友情正名，以打消新人的顾虑和旧人的留恋。在我来之前，小草火冒三丈地说，谁对你还有留恋？你自己放不下我别把我也扯上，我现在好得很！她一直这么直接，当初也就是因为这样，我们翻脸了。现在我对他们的正名行动一点也不看好。
 
我依然三句不离政治哲学，恰好师兄也是个有共同信仰的人，前半段我们聊得十分投机，师兄现在在坪山一家报纸工作，因为是小报纸，很多东西不受意识形态和惯例的束缚，反而可以按照自己的理念来探索。他说自己受一位拍纪录片的前辈影响很大，认为采访人不应该将采访对象作为呈现自己观点的符号工具，而是该从人性和个体的角度出发，关注被采访人的生存状况。不知是不是因为小草对他本人的迁怒，对于师兄说的任何东西，即使我认为她最不可能反对的部分，她都报以讽刺和冷语。我始终如一地坚持自己的观点，于是我们意外地对立了。
 
在后半段，我和小草又意外地站在一起，师兄顺水推舟地讲到感情里的契约与责任，而且将矛头直指我们二人。我本来无意与他较真，但一来是涉及自己的专业，二来我也觉得他凭借一个初步印象就对我定性似乎有点草率，于是紧抓“契约”与“责任”二词向他发难。师兄认为感情这种契约规定的是一个共同的目的，就像一个团体为自己设定一个合作目标一样，因此，倘若最后目的未能实现，男人应该主动承认错误，应该怪自己没尽最大的努力，而不是去责怪女人不配合，因为团体成员出差错，别的成员都有责任去弥补差错完成目标。我听完确实很佩服师兄的理论修养，不过我说，首先，用契约来比喻感情似乎难以成立，因为契约是一个包含规范性的概念，我们可以要求感情双方生老病死相互扶持，也可以要求感情破裂双方平分某部分财产，但是我们很难要求一个人去“爱”另一个人，也很难要求一个人去“在乎”另一个人，契约只能规范行为，不能规范感情；其次，为什么感情破裂承担起责任的应该是男人？一个团体合作失败不是每个人都有责任吗？当然我们可以说团体领导人应该负起合作失败的主要责任，但以这样的角色分工来进入感情意味着两个人从一开始就是不平等的，这样的关系和传统的“夫为妻纲”有什么本质的区别？最后，从专业的角度来看，我很怀疑这种包含共同目的而没有规定明确的权利、义务、责任的契约是一种真正的契约而并非仅仅是一种修辞。
 
我们在辩论的时候小草一直在旁边抗议，要我们把术语翻译成普通话，后来我话锋一转，说，其实我更向往一种自由开放的感情，不介意对方和异性单独见面，不介意对方在特殊情境下和异性发生关系，甚至鼓励对方说，如果你遇到比我更好的，你可以离开我。小草听完安静地说，嗯，这也是我向往的感情。师兄沉吟了一会，说你们这样会有真感情吗？
 
这真是一次既失败又成功的见面。师兄希望三人和睦美满地解决顾虑和留恋，和睦美满是不可能了，但顾虑和留恋绝对是解决了，闹成这个样子小草的危险性一下就降到负值，回去的路上我还嘲笑她说要是每个留恋你的男人都得这么解决，你估计得发飙发到得心脏病。
 
我想起当年她和我说过，在认识她的男生里，就我们深青几个没喜欢上她，因此也和她玩得最好，后来我见证了好几个在她面前爱得痛不欲生的男人，觉得既不可理解又心有余悸。我们翻脸时她说我从来没把她当过女生，我说你可以跟我说呀，干嘛要老是戳我痛处呢？现在觉得这些事情要是真的可以说，她也就真的不是女人了。
 
吃饭时我帮她拉开椅子，她说你变得这么绅士我真的不太习惯，我笑着给她倒茶，回忆那时和她决裂后的心情。我每次说起她都十分激动，说完之后大喊一句“妈的你以后不要再提这个人”，下次还接着说。一个女人最可怕的地方，不是给你留下爱情的伤痕，而是让你觉得你和别的女生谈恋爱，居然还没和她做朋友来得快乐。这种女人，单不单身都是公害。我开玩笑说，何止你男朋友给你害了，我也给你害得很惨，至少我再也没有见过比你更有性格更有才华的女人，在和你翻脸后，我追女生几乎没失败过。
 
这种话听起来十分暧昧，但在我们看来却只是由衷的赞赏，就好像一个男人对另一个男人说，我真他妈想推倒你，我不相信这纯然是一种同性恋倾向的表达，只是欣赏到了极致就仅能用性的比喻。这个在西藏行走了两年，留下了大量采访文稿，正要去非洲做志愿者，未来还很可能去联合国工作的女人，抱着对自由民主的理念的怀疑去实践一个生命的过程，我很庆幸和她有过四年的友情时光，我也希望几十年后相见，我们都变成更饱满更开阔的人，有更丰富更深远的回忆来淹没这段小时光。
 
感谢上帝。
 
