本故事主要人物均用化名。
 
一
 
很多人都说深圳是没有秋天和春天的，只有夏天和冬天。我觉得也不尽然，尽管我家里从来没有为秋天准备的衣服，但偶尔从一些不动声色的痕迹里，我还是能看到秋天的影子。
 
我每一个时令都会想，去年的这个时候我在做什么，前年呢，大前年呢，一直问到二零零零年，也就是我开始有“回忆”的那一年。
 
并不是我自己有意把它挑做我回忆的起点，这是我的大脑自己运作的结果，人无法完全自主的一个方面，就是不能选择自己记得什么。从那一年起，我写了很多东西，写得很糟糕，却还继续写。我开始感到，除了我的脊椎，还有一些别的东西在支撑着我。
 
零零年我上初三，这一年被称为千禧年，元旦前夜我跟阿水还有他的小伙伴们在大剧院倒数，倒数前一个小时我去公共电话亭给一个姑娘打了电话。我问，你现在在大剧院附近吗？她说，我为什么会在大剧院附近？我说，你不是说你今晚要出来倒数吗？她说，啊，我忘了，外面太冷，我就没有出去。
 
我一直不太明白为什么我的大脑要把这一段选做我记忆的起点，但是它的后续效应我是能感受到的。没多久，班里调座位，这个姑娘被调到我最好的朋友旁边，我看他们每天有说不完的话。坐在我旁边的那个姑娘倒是很安静，家里有无数的藏书，我一本又一本地问她借，她居然没有反感。我问她借的都是文学名著，因为楚琳（那个姑娘的名字）在年级里是数一数二的作文好手，我想做点事情追赶她。
 
我不记得到那年的秋天为止我已经看了多少本名著，但马克·吐温、果戈理、雨果、司汤达、托尔斯泰、艾米丽·勃朗特的书是看过的，我也不知道这些书能怎么样让我追赶到她，但心里隐约觉得，我和她越来越接近，接近到真的碰面了。
 
我坐车的站名叫留医部，刚好在学校对面，我有时从桥洞下面过去，有时从马路对面过去。我那天从桥洞下面过去，看见她站在立交桥桥头的小巴站。我坐小巴当然也能回家，而且还更近，但是小巴用不了公交卡，我也并不是任何时候身上都有零钱。我站在离她五米左右的地方，装作也在等小巴。那时翠园的冬令校服和现在不一样，但穿在她身上却十分好看，我记得她把袖口挽到肘下，插着手袋，不时晃动着她扎着马尾的脑袋，看来回的车辆。
 
说她看不到我是不可能的，不过我只是间或紧张地瞟她一眼，她从没转过头来看我。十一月傍晚的深圳，空气中隐隐带着点灰色，这种灰色没有像冬天那样改变整个氛围，只是依附在凉冽的风里，弥散到四处。我忘了在那等了几分钟还是十几分钟，我的勇气最亢奋的一次升到了咽喉，差点就可以走上前去倾吐出来了。我们两个是同班同学，这是个搭讪的最大理由，何况我们之前还说过好多次话。我知道毛磊那时在追她，但这个不能禁止她和其他男生说话吧。我给自己打气，一次又一次，可她的车已经来了。
 
车停在我这边。
 
正当我假装不知道她往我这边走，她经过我身边，轻轻一摆手，露出一个笑容说，拜拜。
 
于是每天总有一两次下课的间隙，我找各种借口去我朋友那里，还想出各种话题刺激她的听觉。她往往正要起身，被我的话题吸引，又坐了下来。她喜欢体操、羽毛球、古典音乐和旅行，反而文学并不是她关注的。她高中的语文老师说，她有潜质成为当代的张爱玲，不过一到大学，我就看出她不可能。她对写作不是真的热爱，纯粹只是擅长，最重要的是，她太聪明。她可以成为任何一类的卓越女性，但绝对不可能是张爱玲。
 
几个月后又调位，老师把我调到她的前面，同桌是张亮，前面是彭程，这是我初中最好的一段时光。张亮对我的文学理想不屑一顾，但是他发自内心觉得我唱歌好听，没事点完歌，还要拿起我看的那本《浮士德》，翻了几页就狰狞大笑：“你看圣经啊？”除了现在下课不用特意跑过来，我和楚琳没有多说什么话，直到一天美术课。
 
我们美术课从来都是混着坐的，那天我去的比较早，在课本上画她的肖像。我绘画的天分比其他方面要高，不过我不太会画女性。她突然在我身边坐下，看了一眼我画的东西，完全认不出自己，只说了一句，你画得挺好的。在这节课里，我不知道怎么就和她说到毛磊，她拿书往桌子上一摔说，那人烦死了，整天借故要送我回家，有几次我为了避开他，不得不打的回去。
 
我轻声地说了一句，要是你怕他再烦你，我可以送你回家，反正我们也住得挺近的。
 
我当时说的也不是假话，按照我现在的脚力，那趟路十几分钟就走到了，但是我后来为了送她，不得不到她家后再换另一班车回去。她喜出望外地转过脸来——这是她第一次在我面前露出这样的表情——把双手按在书上，说，太好了，你人真好！
 
我们班的人比较早熟，但是两个人被传在一起不是从他们真正在一起的时候开始，而是从其中一个公开自己喜欢另一个开始，所以班里早就认定她和毛磊是一对。从我第一次送她坐车，就有人在对毛磊挤眉弄眼，后来某个周六我们去莲花山春游，拍大合照的时候我站在她后面，俯身向下，从照片上看，好像我的下巴搭在她的头顶上，与此同时，另外一张我和她在树下聊天的照片也被曝光，全班拿到这些照片时都沸腾了。“挖墙脚”这种事以前可从来没发生过，没想到第一个敢冒天下之大不韪的人是我，我之前在班上什么都不是，现在却要被人喊“西门庆”了。我想开以后也觉得没所谓，无论如何，被叫“武大郎”的还是可怜一点。
 
“武大郎”跟踪了我们两个星期，很快就找了一个新的女朋友，并主动与我握手言和。那时阿邱和小曼的绯闻也传得满天开花。有一天傍晚，深圳乌云压顶，我和楚琳，阿邱和小曼，毛磊和他女朋友，不约而同从桥洞走去坐车。我们三个男生的打扮完全一样，卷起的裤腿，拎着一把足以覆盖两个人的大雨伞，只有毛磊的女朋友是挽着他的手臂的。我们三对人尴尬地相视一笑，继续走自己的路。
 
她没有让我送她回家，而是和我去了书城。书城一楼是一家艺术书店，也有卖琴谱。我知道她是钢琴八级，但是从来不敢和她谈音乐。那天她挑了肖邦的一首曲子的琴谱，然后走到一架钢琴边，说，你还没听过我弹琴吧，你想听吗？我狠狠地点头。她坐下，轻轻地抚摸琴键，我陶醉于她弹琴的神情和动作，她中间望着我笑了一次，我已经完全不记得她弹了什么。
 
她家就在书城后面没多远，我们一边走的时候，我一边想起我和她走过的地方，我们有一天中午甩掉跟踪的毛磊，绕到儿童公园去了。她在秋千下跟我说，希望这几个月快点过去，考完中考我们就自由了。我听到她这么讲有点失望，说，我不倒想时间过得那么快。她问我为什么？我不好意思说是因为她，只能说，我舍不得班上的朋友。她笑了，说，你会有新朋友的。
 
她陪我在她家小区门口等车，我们经常聊到忘乎所以，车过去了一班又一班。她跟我说她是个唯美主义者，我听的时候以为唯美主义和浪漫主义是一回事，后来才发现这两个差天共地。她说自己很容易贪新忘旧，又说自己寡情薄义，但是对于好玩的东西好看的人总是忍不住去接近。我完全没有把她这些话放在心上，我的浪漫主义剧本正创作到高潮，剧情的结尾，应该是我在毕业晚会上为她唱一首《浪花一朵朵》，然后她腼腆地走上台来，亲我的脸一下。最后毕业晚会我确实上去唱了《浪花一朵朵》，但是她压根儿就没来。
 
一个星期后，她叫我不要送她了，她在班上有一个特别要好的女同学，她们一起回去。我想总是腻歪着也不好，影响学习，于是没有一句抗议。第二天我也没有抗议，第三天也没有抗议。第四天我开始沉不住气了。我在我们上课传的本子上写了一大堆困惑、埋怨、质疑、哀叹，她寥寥几笔就打发了我。张亮把我的本子抢过去，在上面画了一只竖中指的手，扔给她。她倒是回得勤快，语气带着娇嗔。
 
我在桥头的车站等她，从五点半一直等到七点，我想她当晚应该是打的回去了。我给她打电话，接电话的是她妈妈。我问那位女同学怎么回事，她急匆匆地避开我。我的着急、悲伤，甚至愤怒，全部被班上的人看在眼里。他们看到我一次次把本子扔过去给她，又被扔了回来，看到我在下课时截住她问，你为什么要这样对我？他们看到她冷冷地绕开，却被我拉住了手。有一些在同学录里，还看到我悲痛的表露，觉得可笑异常。
 
有一天搞卫生，罗杰用他抹了黑板又抹窗户的手拍拍我肩膀，说，放手吧，西门庆。
 
中考我考得不错。暑假我刚从书店买了几本川端康成的书回来，在家楼下看到她的信，信的大概意思是：我们之间发生的一切都是她有意为之，且她从没喜欢过我。她当然不是来让我原谅她，只是她知道不写这么一封信，我断然不会死心。信一如既往地文采飞扬，我知道她留给我的，也就是和手上这些书有关的一些记念罢了。
 
很凑巧地，我大学还是和她在同一所学校。她和我的一个朋友在一起过，临分手前，她还让他帮忙做完了计算机课的作业。她后来的经历依旧不同常人。她一直光彩夺目地、摧枯拉朽地走过人生的每一道风景，所到之处尸横遍野，血流成河。可我相信没有多少人真正地恨她，她毕竟总是微笑，没有露出过难看的面目。她长得好看，字好看，文章好看，琴声悠扬，说话也委婉动听，后来还拍得一手好照。我对苜蓿说过，这样的姑娘，男人总要在她身上栽一次，躲不过。
 
二
 
在今年和苜蓿绝交的那段日子里，我一度觉得自己非常失败，我大学最好的两个异性朋友，她和殷洛，最后都和我不相往来了。
 
殷洛是我的师妹和干事，我大一加入学生会纯粹是为了玩，大二因为本部门人事斗争，我莫名其妙做了副部。部门面试的那天，我拿着报名表一张一张看，有一张非常引起我注意。在特长那栏，那姑娘写着：芭蕾舞、钢琴、绘画、跆拳道、篮球、瑜伽、学术。我拿给几个元老看，说，这差一点就是十项全能了吧？后来我知道她英语口语流利，文笔也顺畅，还会修电脑。我只是对她“学术”这一项颇有怀疑。
 
很快，有个背着画板、穿着一身白的姑娘匆匆忙忙走进来，她说自己刚从艺术学院下课，所以工具都还带着。我瞄了一眼，判断应该就是她了。我没有刁难，也没有问和面试性质无关的问题，只是她答完以后，在场的人面面相觑说，这个肯定一致通过吧？
 
我当晚给她第一条信息就是恭喜她通过面试，并问她所谓的“学术”指哪些。她滔滔不绝地跟我讲了她的人生规划：本科读艺术类，硕士读个社会学，博士读哲学，一步一步通达她心目中的高峰。我问她高峰的人物有谁？她说超验主义的艾默生和存在主义的萨特。老实说，以我现在的品位，不是特别喜欢这两个人，当时估计也差不多。不过如果我连这点都要挑剔，那我在大学里别想找到人说话了。
 
当时我在看儒学，冯友兰梁漱溟牟宗三，还有商务出的那套现代性文丛，看到鲍曼，非常需要一个可以对话的人。我用排队打饭的空隙跟超玉说到冯友兰用亚理士多德的“形式”、“质料”理论来解释中国传统的“太极”和“无极”概念，求知音若渴到这样的地步。所以认识殷洛后，我每天都过得很亢奋，白天逃课看书，一到晚上九点她上线，我就和她讲禅学，讲后现代，她凭着那种艺术上的直觉，居然也能理解几分，尤其是我讲到“碎片化理论”，恨不得跑去西南宿舍和她握手称快。
 
我是认识她起，才有了写博客的习惯。那时最流行的是MSN SPACE，她的那个做得特别漂亮，相册里有莫奈、卢梭、康定斯基和蒙克的画，链接里有各种设计网站和美术馆博物馆的链接，还有每隔一个星期就会换的背景音乐，但是我最喜欢的还是她最开始放的那首，过亚弥乃的《好想变成猫》。后来她告诉我，那首歌原唱是Spitz，还给我传了好几张他们的专辑。在接下来的几年，每次我们很久没联系，她跟我打招呼的第一句话总是，你知道吗？Spitz最近又出新歌了。因为Spitz，我又去看了整部《蜂蜜与四叶草》。这条因果链太长，就不一一列举了。
 
我对学生会的工作经常应付了事，只有一次，院里砸钱给我弄法国文化周，于是从请教授、布置舞会和排演舞台剧，我都异常卖力。排演舞台剧的那天，只有我和殷洛两个去了。我们根本不知道上面的人在用法语说什么，于是她对我说起她小时候的事，说着说着哭了起来。她那时又丑又胖，却喜欢班上一个长得很帅气的小男生，有一次她被几个坏小孩欺负，那个男生从他们身边经过，她露出求助的神情，那个男生一脸鄙夷地躲开了。所以在她变得漂亮以后，她对于男生的追求，总是非常不信任，她觉得所有男人都是冲着她的样子来的。
 
我也不知道安慰她，我要说，并不是所有男生都这样，好像也没什么底气，至少我自己就真的是外协。我只能试探性地摸摸她的头，结果她靠在我的胳膊上哭了起来，把我的袖子都哭湿了，不知道里面有没有鼻涕。排演散场后，我给她发了条短信说，以后有什么难过的事可以告诉我，不要一个人憋着。她回了个笑脸，说，你是我上大学后的第一个朋友。我心里想，这门槛也太高了。
 
在我们弄的那场法国文化的讲座上，她坐在我旁边，一直在和我聊德法哲学。两个组织者，坐在第一排，当着被邀请者的面大谈特谈尼采和福柯，这个成何体统，我们已经不管了。因为大家过于投入，笑声掌声不时响起，完全没有人注意到。讲座结束，我给老师颁发礼品，要收拾场地的时候，她在我耳边说，回去继续讲。这应该是我们最要好的时候。
 
在法国舞会前，她告诉我有一个同级的男生公开说要追她，要把她滴水不漏的生活打破。我问，那你喜欢他吗？她说，怎么可能，我和你说过，我不会接受这么轻浮的男生的，他们都是看外表的。
 
舞会上那个男生也出现了，是另外一个部门的干事，秀气又魁梧。我站着看他和殷洛说了几句话，然后就忙布置和组织的工作去了。那晚兔子舞一过，全场响起节奏热烈的音乐，殷洛在我面前跳了一段劲舞，看我惊讶的表情，她得意地说，你不知道芭蕾是万舞之王吗？可惜我在街舞课上学的几下散手完全无法班门弄斧。过后有个姑娘对我说，虽然我看得出你是在乱跳，不过跳得还不错啊。
 
两天以后，我还沉浸在活动圆满的喜悦中，她在网上对我说，她答应那个男生了，我只说了一句，这意味着我没有机会了吗？她着急地说，你在说什么呀？我们之间是好朋友！我安慰了她几句，不再多说什么了。
 
我在床上躺了三天，每天只是晚上九点的时候下床上线，没有留言，她的头像也是灰色的。超玉说，当时叫你抓紧，给了你两张电影票，让你约她，你居然说她会嫌俗，你觉得她男朋友很高雅吗？当然，这个情况没有持续几天。我手头借了一大堆哲学书，这也是我答应过她要好好看，然后给她讲的。第一本就是尼采的《快乐的科学》。
 
后面的那周，是那男生的部门搞的日本文化节，周三在科技楼有一个卡拉OK大赏，他们一定要我去。那时已经是十一月底了，不穿厚衣不行，我穿了一件毛衣，随便缠上一条围巾就跑过去。那男生在前台布置气球，我看到殷洛在倒数第三排坐着，就径直走了过去。我在她旁边坐下，殷洛没有看我，她一直望着前台，但是开口说，你后来写的每一篇文章，我都有认真看的。
 
我说，嗯。
 
她说，你一定得好好写下去。依然没有看我。
 
我又说，嗯。
 
她男朋友终于看到我了。他放下手头的工作，慢慢地走上来，在她的另一边坐下，但是一句话也不说。
 
空气凝固了几分钟，我觉得我再留在这里只是徒然让大家难堪，就随便说了一句，走了。
 
从科技楼出来的时候，风在呼呼地吹，风声像手风琴一样，一直在我耳边悲鸣。我特地从前门出，再绕远路从它右侧走回斜坡上。我脑子一片空白，身旁的景物好像都是幻想出来的，我幻想走过一片竹林，中间小径十分曲折，没有两步路，从外面看和从后面看，我就被竹林淹没了。竹林衰败的绿色和整个夜空苍茫的蓝色交相辉映，还有月光下白色的斜坡，就像殷洛相册里的印象派绘画。我走到斋区门口，回头看了一下，确实没有竹林。
 
寒假过后，我觉得写的东西好像不是自己写的，那是一种对尼采的拙劣模仿。但是殷洛却很喜欢，她把我的文章一字不漏地转到她空间，在我的博客链接旁边也写着：这个人的突飞猛进，让我感到无比振奋。我再也不主动找她，每次她和我说话，我都带着一种让人咬牙切齿的冰冷，而她在我面前越来越迁就，越来越讨好，不知道是不是对我感到愧疚。这种关系一直维持到去年年初，我和她在网上聊到太祖，不欢而散，她把我的Q删掉了。
 
其实平心而论，在后来的几年里，她对我远远好过我对她。她男友是个醋坛子，她为此和她所有男性朋友都绝交，只剩下我一个，她在她空间写的关于我的介绍，让她男友暴怒不已，最后她一气之下把整个空间删了。她去英国读书后，每次回来都给我带手信，一个艺术魔方，和一本彩色的艺术手册。至于哲学，好像从来没看过她碰过了。那时她也未必是真的对哲学有兴趣，不知道为什么和我聊了近两个月。
 
大三暑假，她告诉我她和她那男生是怎么在一起的。有一回他约她出去，说是工作上有点东西要转交给她，在学生活动中心的树下，她去了，被他从后面抱住，完全动弹不得。对于这个情节可以有很多种解释，她自己说的是她骨子里是个很传统的姑娘，和男生发生这种亲密接触，只能从了，再说他也不讨厌。我听完这个故事，颇受启发，觉得强吻也许会更有效一点。
 
大四的时候我给她写了一篇小说，把她塑造成一个对巫术有着浓厚兴趣的小姑娘，因为大二下星期我在空间弄小说接龙，她接的那一部分，确实神神叨叨。《黑白无常》是篇失败的作品，而我一贯从作品的成败来判断我对一个姑娘的喜欢程度。我想，大概我当时也没多喜欢她。于是她跟我绝交的时候，我一点也不难过。前一阵翻出电脑里Spitz的专辑，才想起我又来到一个秋天，八年前的那个秋天，也许是除了今年以外最美好的一个。
 
三
 
前阵我和苜蓿恢复联系时，她对我说，我感觉你总是往后看，而我习惯往前看，过去的事情对我真的就是过去了，我一点也不放在心上。
 
其实往后看和往前看，并不是互相冲突的。我们总是往后看看，再往前看看，才能认清自己要走的路。过去的事情塑造了现在的我们，我们可以否定某一段过去，但是无法否定整个过去。过去的事情一点也不放在心上，我觉得这不是一种乐观，这是一种比对前景不抱希望更大的悲观，那意味着一个人完全否定了现在的自己，变成了哲学家所说的，“无所负载的自我”。否定了现在的自己，离自杀也不会遥远了。
 
今年是加缪诞生的一百周年。加缪在《西绪福斯的神话》的开篇就说，真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。那本书我看了好几遍，通俗点概括，就是罗曼·罗兰所说的，世界上只有一种英雄主义，那就是在认清生活的全部真相，依然热爱生活。生活的全部真相是什么？就是存在是毫无意义的。在这种虚无主义之上，为什么人还有理由活下去？为了反抗命运的摆布，为了人的尊严。存在是毫无意义的，但是我们可以自己创造意义。我相信这个论证是不会让分析哲学的伦理学家满意的。因为我们可以追问，那为什么就不能让命运摆布呢？为什么要捍卫人的尊严呢？要么意义是有某种客观基础的，要么“人为什么活着”就不是一个可以追问的问题。
 
不过，我们可以认同一种加缪式的结论：每个人存在的意义，在相当大的程度上，要由自己来创造。加缪在书中并没有对“如何做到”给出答案，他提到“数量伦理”，这个不难理解：既然质量是没有意义的，那数量便成为存在的唯一体验。在书的某一个章节里，他把堂璜塑造成一个践行数量伦理的花花公子，当一个被他抛弃的女人对他说“至少我给了你爱情”时，他总是回答，不，只是多了一个而已。他也提到“反抗”，不是为什么堂而皇之的事业而反抗，是为反抗而反抗，这跟后现代已经相当接近了。
 
对于加缪的问题，我可以这么回答，我说不清我为什么而活着，但我知道，当某一段回忆在我的脑海中浮现，甚或在我的梦里出现，我回过神来，心中所感到的那种颤抖，就是我愿意活下去的“原因”，或原因之一。在某个秋日的早上，我想起殷洛当年每日早起，吃两片全麦方包，喝一瓶牛奶，然后到有风的树下去早读。我前天醒来，想起自己梦见楚琳住在我的隔壁，穿着一件红黑色棉绒外套，反着戴一顶鸭舌帽，那个打扮就和她送给我的照片里一模一样。她把门打开，不反对我进去坐。在我过往的那么多年，每年的不同时令，都有一些事情让我回想起几年前的这个时候，我所做的事，我所遇到的人。这些事情未必是愉快的，相反，它们大部分并不圆满。不知道为什么，经过我的记忆机制整合，它们最后都变得如此温暖动人。因为这些事情，我从来没有过轻生的念头。
 
如果有人问我，倘若有这么一个人，他所做的任何事，全然不能给他带来快乐，他在这世上经历的所有事情，无法给他带来一点温暖和怀念，他对这个世界的一切充满厌恶，那么对于他来说，还有什么能让他活下去呢？这个问题就好比问，一个人得了绝症，还有什么能让他活下去呢？答案是，完全没有办法，至少对于哲学家来说完全办法。我相信一个人可以基于哲学的思考去死，比如陀思妥耶夫斯基笔下的基里洛夫，但是我不相信一个人在精神病入膏肓的情况下能被哲学说服而放弃自杀。伦理治疗，其实能做的非常有限。
 
我为我自己没有得精神绝症，而感谢过去，和我的记忆机制。
