<h3>荒唐镜</h3><hr>
一年前的这个时候，一段感情正在酝酿，另一段感情在风暴和湿气中诞生，苦苦纠结了一个月，一个人失踪，一个人出走，你以为这辈子再也不会有这样的痛苦和两难，但最后，也不知道是现实就是这么让人失望，还是你本身就不配有更高的幻想，反正回想那时的自己，你觉得全部都是笑话。

大半年以后，同样的剧情又再发生，只是这次你挣扎了四个月，结局是你一辈子也不想再碰爱情这种东西了。

前几天看《危险方法》，讲述弗洛伊德和荣格的争端。弗洛伊德认为人的本性是无法改变的，精神分析师只能帮病人找出精神病的根源，不能试图改造他们，而荣格认为那样未免让人绝望，应该有办法帮病人成为他们想成为的样子。

现实是我从小以来一直是个不自觉的荣格主义者，我不断地分析自己，并笃信性格上的很多缺点都可以随着自我认识的提高而改变。我确实曾经取得不错的成就，比如我那内向、暴躁、记仇、嫉妒心强的特点一度消失了，我的人缘有过一百八十度的转变，我还跟人吹嘘我是自我启蒙自我塑造的绝佳案例。经历了一些事情后我发现，我唯一改变的只是我洞察力、判断力和意志力变强了，我清楚有些场合那些性格缺陷不适合出现，而且我也能压制它们；但在我脆弱的时候，它们依然会跳出来，嘲笑我的天真，把我经营的一切砸得粉碎。

我不知道现在精神分析学界怎么去判断弗洛伊德和荣格的胜负，至少现在在我这个战场上，荣格输了，就像在电影里萨宾娜对荣格说，在她身上，弗洛伊德是正确的，尽管她十分同情荣格的理论。

寒假最后那几天，王倩茹问我说，如果让你选，你是希望不断有女生崇拜你、爱慕你，还是希望有一段稳定持久的爱情。我想了一下，说，我觉得理性考虑后，大部分人都会希望是后者，但问题是爱情哪有这么容易，就我个人来说，我从来没有过“相爱”的经历。

她说，你谈过那么多次恋爱，都是你们其中一方一厢情愿？

我说，那倒不是，很多时候我们只是互相喜欢，但远远没到“爱”，尽管我们都说过“我爱你”这样的话。我爱过两个姑娘，但我不认为她们爱我。我也相信有姑娘爱过我，但肯定不是她们两个其中一个。

这时肯定会有人跳出来说，遇到过这么多姑娘都没有相爱的经历，那是你的问题。没错，当然是我的问题。但即使是我的问题，有时也不是我能控制的。比如我可以告诉你，好多次我伤害别人都是因为我在不够喜欢人家的时候就让人家喜欢上我，我的感觉的产生和消失与对方的步调不一致；我还可以告诉你，如果我在见面前就对一个姑娘的外貌有比较高的期待，那最后的结果基本是见光死，而见光死是一件很伤人的事；我也可以告诉你，我之所以爱那两个姑娘，是因为那时她们在我看来，是全世界最美好的，即使她们不爱我我也没什么可怨恨的。

说白了，我是个挺犯贱的人。我会爱的，都是我认为高不可攀的那一个（即使在其他人看来并非如此），所以我会为和她说上一句话而激动，为她对我的一点好而感激涕零，为能和她保持一点微不足道的关系而甘冒天下之大不韪。只是随着年岁变迁，因为攀爬能力增长，所谓高不可攀的标准也越来越高，中学时是班里最漂亮的女生，大学时是学院里最引人注目的几个姑娘之一，到了现在这个阶段，我也不知该怎么形容，也许就是一个似在非在、影影绰绰的女人。

荣格和弗洛伊德的争端就在这里：你总以为自己经过数百本文学名著的熏陶，你会更看重一个人的灵魂，而不是她的外表，只要一个人善良、温暖、坚韧、敏锐，她长得如何又有什么关系？实际上读完那些书，你可能只是在外表的要求上再要求善良、温暖、坚韧、敏锐而已，差别就在于每个人对外表的要求不同，而外表的要求是每个人自己都无法控制的。

我一直抱着最大的善意来看待网络，不说它近年在冲破信息禁锢上的作用，在它最早出现的时候，它至少让无数自我封闭的人找到一个安全沟通的途径，包括当初的我，但有的人凭着最初的安全感和最后的勇气走了出来，有的人却一直没有。所谓安全沟通，并不是一些人以为的灵魂交流，而只不过是一种似是而非的联系，没有眼神接触，没有气息流通，没有音声相和，哪里说得上是人与人的交往，只是两股经验流之间的碰撞而已。更重要的是，安全感往往就是来源于这种隔绝产生的幻象，看到的都是对方的美好，自己的丑陋也暂时离席，全世界再也没比这更好的事了；但除非是两个懦弱的人，想一辈子活在幻象里，否则只要一方想打破隔绝，那幻象制造的安全感迟早也会破灭。我想见你，你不肯，因为你和网上展现的样子不一样，你只想一直呆在这种用光纤传递温暖的状态，而我觉得你不真诚，于是一言不合，终于一拍两散。也许见面了，一样是一拍两散，因为我接受不了那种失望。人性，多么让人失望。

可我想起曾经，在我最喜欢她的时候，我想过她的样子也许并没有照片上那么美，她也许是个大肥婆，也许额头上有痘痘，她不化妆也不戴美瞳的样子跟我在街上随便碰到的姑娘没有两样。可我依然觉得自己爱她，只要她也对我一样真心。我不敢保证，但那时的我也许有勇气战胜自己以貌取人的习惯，可世事是那么不巧，她一直不肯见我，而且让我对她的注意力不恰当地放在外表上。我那怨恨的心情，在见到她那张素颜正面照的时候全盘化为内疚。我一边震惊，原来我一直喜欢的姑娘就是这个样子，另一边忏悔，原来我对她的感情这么不堪一击。那时我脑海里只有两个字：人渣。

后来我好几次想大哭一场，我想起我最喜欢她的时候，被她那种捉摸不定的不安全感折磨得神经衰弱。我经常埋头盖脸蜷在被窝里，床下放着一堆的申请材料不想弄，只愿在梦里躲避这痛苦的一切。春节过后我们本来说好见面，有天晚上，她在电话里突然说又不想见了，她一直嘟囔着我就是这样子，跟别的女生不一样，我当时挂了她电话，但第二天还是和她和解；在杭州的第三天，她告诉我她过两天要去苏州见她病重的姨妈，我说我去上海等你，她笑着答应，我到上海的第二天她又对我说苏州还是不去了，我当时和朋友在吃饭，一下万念俱灰，接下来的几天过得非常糟，开始痛恨那个城市。

尽管心情平静下来，我可以为她辩护说，也许她知道我对她期望很高，见面恐怕让我失望，所以一直下不了决心，也难以启齿说明理由，但这个结在我心里是不容易打开的，见光死并没有让我对她产生多大的同情，只是让我对她进行事后评价时能摆脱好感的束缚而已。而且，我为她找的理由，只不过是让她的形象保持最好的一个理由而已，事实是不是这样，还得另外考虑。《天与地》里，佘诗曼对那个她不爱的男人说，我离开你，你爱怎么理解都行，只要你自己好受就行，我都无所谓。我只不过不想自己那四个月在一切结束后就变得毫无意义，毕竟那是我的岁月，不是她的。

在和她最后一次吵架中，我根本就没想着回头，我对她说：你以为自己善良，其实只是你经历的事情太少，没发现自己的丑恶而已。这句话也许太重，但它也是说给我自己听的。我们以为自己还有一点人格上骄傲的资本，只是因为我们还没足够的经历，一旦置身某个环境，我们那些仅存的高尚可能会被剥得一干二净，就好像在这段感情里，她并没自己原本想象得那么坦诚和善良，我也没自己原本想象得那么理性和超脱。她一直说她不喜欢掩饰，只要最真实的彼此，但我一再追问为何不见她却支吾其词，这直接导致我们后来一而再再而三的争吵；最初我以为自己还能爱人，高兴得不知所以，以为即使最后无法再一起，我也能把我被唤醒的生机去爱另一个人，其实我爱上只是一个幻象而已，如果她一开始就见我，我还会不会这么喜欢她，我自己都要打个大大的问号。

我更了解我自己了，不知道她有没有。
