<h3>败阵</h3><hr>

Natalie Portman和Jude Law，没有谎言就活不下去的爱情
 
Jude要离开Natalie的时候，我以为这又是一个被艺术家伤害的女性哀曲（参考《月亮与六便士》），继续看才知道错了，这是两个艺术家间的斗智斗勇。
 
当她告诉他，她的名字叫“Alice Ayre”，谎言和爱情已经同时开始。这场爱情从一开始就是一个叙事的预谋，或者像她说的，一次“冒险”：在他第一次对她回忆的时候，她在他20年前来过的这个地方选了一个顺眼的名字。他是个作者，她又何尝不是，而且是个比他高明的作者，连名字的选择都那么有伏笔的意味。丧母之日逡巡过的旧地，救火者的圣名，这个伏笔远远埋到Clive Owen嘲笑他时说的，Jude经常半夜醒来哭着喊妈妈的名字（Julia Roberts知道的她当然也知道），还有他再次经过墓园看到墙上刻着的Alice Ayre时错愕的神情。他这精神上还没断奶的孩子忘不了他母亲，他也不会忘记她，经典里的布景也是经典。以后他再哭着醒来喊她母亲的名字时，他会想起一个更让她心碎的名字，虽然那是个假名。Alice Ayre。
 
她叙事荒诞性以此段感情为界：她只骗他一个，甚至她在夜总会跳脱衣舞都不惮以真名告人。当Clive Owen承受着被背叛的痛苦来寻求“真实”，一次一次把钱塞在她丝袜里，要她告诉他真名，她一遍又一遍地微笑道：谢谢，我的名字叫Jane Jones。Clive觉得这个婊子在存心折磨她，确实如此，她是用真相在折磨他。在她看来，谎言代表着爱情的甜蜜，而真相带来无穷无尽的痛苦，Olive不配享有她的谎言。所以末尾Jude要她告诉他她是不是和Olive上过床，她知道他们爱情的基底已经维系不住了，真相带来的果然是无穷无尽的痛苦，第一击就是Jude那狠狠的一巴掌。
 
她们第一次见面在车上，Natalie要Jude用一个隐语来形容她，他说：You are disarming。我想起自己也曾对一个初识的人说：你能让人卸除所有武装。武装卸除了，小小的刀锋都让你痛彻心肺。
 
Julia Roberts和Clive，源于复仇而起的爱情
 
正确来说，Julia和Clive不是一对同床异梦的夫妻，而是一对情敌。
 
想想他们的相识，Jude用Julia的名字（Anna）在网上勾搭Clive，引得他心猿意马，又把他约到水族馆，要他穿上医生袍。这种把戏他一定耍过很多次，乐此不疲。鬼使神差地，Julia这次正好在那里，这当然不是巧合：Jude的书书名正叫《水族馆》。一个寻欢无门，发现自己当了傻瓜，一个借地寄情，却知道相思的对方原来这么不尊重自己，复仇的干柴烈火，Jude这个丘比特当得一点也不冤枉。
 
这样的开始注定了Clive和Jude是一段解不开的冤家。Jude的网络易装癖难道没有暗示一点什么？这仅仅是一次次无聊的游戏，或者像Clive骂的，他在为自己的书做广告？不见得。Jude和女人在一起永远没有安全感，Natalie是这样，Julia也是这样，他在两个女人面前的几番歇斯底里，跟他最后和Clive谈话时的痛哭与温柔形成鲜明对照。谈话间Clive问他还有没在网上勾搭陌生人，想起Jude对他开的玩笑，说我真他妈想扁你一顿，Jude应道，可你那时却想操我。他们之间，充满了这样的隐喻。
 
Clive对他的报复远远超出男人复仇的意味。很难想像一个因为前妻愿意和自己再续鱼水之欢而原谅她，又因为把妻子重新夺回而充满成就感的男人有多爱他的妻子，Jude问：你和她结婚是因为我？Clive毫不掩饰地说没错，我操她就是为了操你。他对谁都可以说我爱你，对Natalie也是，很难知道他的I love
 you有多值钱，也很难知道他爱的到底是谁。他对Jude的怜悯在Jude走出房门的一刻瞬时崩塌，他知道他把真相告诉他之后，他和Natalie是不可能在一起了，就像Jude知道Julia和他再一次上床之后一样。他们四人间，谁在嫉妒谁实在难以分清。Jude这个“伟大的浪漫主义英雄”，魅力和情商远远不成正比，但他无意间对两人的评价是恰到好处的：他说Clive，“他太聪明了”，说自己，“我是一个白痴”。他是个“白痴”，因为他不知道自己和别人要什么，而Clive至少对Jude、Julia和他自己都看得一清二楚。
 
可怜的Julia，她是里面爱得最实在的女人，但她的爱与负罪感是相辅相成的，一旦她对一个人有了负罪感，她就再也不能和他在一起了，她只能带着这种负罪感选择另一个人。所以她一开始离开了Clive，但当Clive说，我原谅你了，而Jude拂袖而去的时候，她最终又回到Clive身边。正如Clive所说：She loves guilty fuck。
 
