<h3>从任正非的访谈看中国精英阶层的价值共识</h3>
<hr>

因为中美贸易战，现在全民都跳起了大神。街头巷尾，上至七老八十，下到黄口小儿，个个纵横捭阖，谈笑间强虏灰飞烟灭。

在谷歌、高通、英特尔等美国高科技公司响应川普政府对华为的禁令之后，华为总裁任正非高调接受了央视和其他媒体的采访。这些采访传递了许多有价值的信息，再加上任正非这种不寻常的举动，让不少人猜测这些言行背后有高层领导人的授意。

采访一出来，机构媒体和自媒体都用了夸张的标题，比如《任正非：不能说不用华为就是不爱国，我们家人都用苹果》。任正非的表态几乎得到一致的好评，有的人说任总心胸宽广、远见卓识，比川普高到不知哪里去，还有人（在推特）开玩笑说，如果中国可以投票选总统，我就投他了。正如一些评论者所说，任正非这次大量地借用了公知启蒙的话语，但和他们的判断不同，我不认为这些话语的意义仅在于服务华为的战略意图。从任正非说的一些话和它们引起的反应来看，我觉得他把中国精英阶层的价值共识相当清晰地表达了出来。我在《这个国家需要什么样的年轻人》里提到，现在中国官方的意识形态呈现无所适从的状态，在这种情况下，精英共识的出现，就显得尤为重要。

当我说中国的“精英阶层”，我并不是指中国的“统治核心”。如果用通俗的语言来说，这个“精英阶层”大概相当于我们平时说的“中产”，而“统治核心”相当于网上说的“赵家人”。这一套价值观，在思想市场上并没有一种现成的理论和它完全匹配，这也是为什么当我们用“自由主义”、“马克思主义”和“儒家”来给它贴标签的时候（这种情况并非罕见，比如有的论者会认为中国的中产阶级整体上偏向自由主义）总会遇到许多困难。然而从任正非的谈话里面，这一套价值观清晰可寻：

一是拥抱全球化，拒绝再次闭关锁国。这一轮贸易战谈判受挫，出现了一种声音：我们的市场那么大，人才那么多，就算全世界跟着美国抵制中国，我们关起来自己搞也会过得很好。任正非在谈话里多次反对这种声音，除了说自己家人用苹果，还感谢了美国公司对华为所做的贡献，承诺永远愿意使用美国芯片，也相信欧洲不会跟着美国反制中国。他所批判的对象只有一个，那就是“美国政客”。

最近海思总裁的一篇公开信看得许多中国人热血沸腾，但任正非并没有给这种热血推波助澜，他反而说：“自主创新如果是一种精神，我支持；如果是一种行动，我就反对。”“海思也是站在别人的肩膀上的创新。”在访谈中，他多次提到华为在研发过程中离不开多国的人才，比如那个叫Arikan的土耳其教授，5G的标准就源自他十多年前的一篇论文。在全世界，华为还有26个研发能力中心，在职的科学家有700多人，物理学家800多人，化学家120多人，这里面有大量的外国专家，还有一个战略研究院，向全世界的大学撒钱，资助它们做研究。

任正非还说道：“实际上我们还是开放晚了，改革晚了，WTO对人家是有承诺的，我们得到好处以后就要去兑现。如果早一些去兑现，做一些贡献，就能团结更多朋友。”这也说明，他也认同全球化是建立在互利互惠的基础上的，中国参与全球化，也要承担自己的责任。

二是极其重视教育，尤其是科学教育。任正非说：“中国将来和美国竞赛，唯有提高教育，没有其他路。”他一开始就举战后日本德国经济复兴的例子，说这一切“得益于他们的人才，得益于他们的教育”，还说要重视教师，要提升教师的政治地位和经济待遇，“因为教师得到尊重了以后，大家都想做教师。”不过任正非所讲的教育，培养的是科学家和技术人才，而不是像某些政治和文化保守主义者所说的教育，培养党的接班人或儒家文明的继承者。比如他讲到芯片的研发，说“芯片砸钱不行，得砸数学家、物理学家、化学家……”。还说到人才大转移，上一次人才大转移是因为二战，欧洲的犹太人转移到以色列和美国（任正非说是三百万苏联犹太人转移到以色列，这也许不是那么准确），还有一次就是东欧的人才转移，但他说的都是科学家和技术人才。

三是反对民粹主义。记者对任正非说，现在有人说把对华为的支持上升到爱国的高度，说不挺华为就是不爱国。任正非颇为动气：“华为产品只是商品，如果喜欢用就用，不喜欢就不用，不要和政治挂钩。华为毕竟只是商业公司，我们在广告牌上从来没有‘为国争光’这类话。”值得注意的有两点，一是记者所说的那种立场，更接近于某种意义上的“民族主义”，但任正非没有用“民族主义”，而是用“民粹主义”。二是中美谈判前途未卜，这么早就扔掉一张对自己有用的牌，似乎是赌定谈判结果对华为有利？

现在提到中美历史上的民间冲突，很多人首先想到的是1998年美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆，引发中国民间大规模的抗议示威。其实，最近的一次应该是08年，当时中国正准备举办北京奥运会，期间CNN因为在一些敏感事件上的报道激怒了中国网民，民间还自发创建了一个叫Anti-CNN的网站。然而当时中国网络上的声音并不是一边倒，有一些人开始质疑这种四处窜动的民族主义情绪的合理性，另一些人对这种质疑感到火冒三丈。在天涯上面，后者开始自称“草根”，并把前者叫做“精英”，因为前者似乎在收入上和学历上都要高于后者。这逐渐演变为双方之间的互骂，后者叫前者“网特（网络特务）”和“卖国贼”，前者叫后者“五毛”和“爱国贼”，这些骂战又蔓延到刚出现的“校内网”上。

我写这些并不是为了忆苦思甜，我想说的是，任正非用“民粹主义”替代“民族主义”或许是有一定缘由的。除了他自己并不反对“民族主义”，他应该也清楚，他这个访谈，想要打动的观众是中国的精英阶层（以及想成为精英阶层的中国人），而且也只有他们才能给予华为更强有力的支持，但这些精英阶层有相当一部分是不屑被“用国货就是爱国”这种低级民族主义动员的。拿自己的技术说话，更能博得他们的衷心认可。

四是建立在实质进步上的民族主义。任正非在访谈中也会不时秀一下肌肉。记者提到美国给华为发了一个90天的临时执照，任正非轻描淡写地说这没多少意义，因为他们已经准备好了。“如果真出现供应不上的情况，我们没有困难。因为所有的高端芯片我们都可以自己制造。”坊间一直传闻华为领先的5G技术是它遭受川普政府打压的主要原因，任正非也不忘介绍5G的各种优越性，“核心部分我们完全是以自己为中心，而且是真领先世界。”他也讲到华为最新的P30手机，它拍的照片之所以能不断放大还保持清晰，靠的就是“数学”。“我们手机通过一个镜头进来的感光点，用数学的方式分解成几千万个视觉镜头，再重新还原出来。”“在这个方面，我们应该是领先世界的，站在世界最前面。”

经过十年的发展，中国不仅在GDP上和美国拉近了距离，也在一些关键技术上能与美国一较高下。与此相应，中国的精英阶层也没有十年前那么崇拜美国和排斥民族主义，他们颇为中国的发展和进步感到自豪，也开始反思中国的发展模式是不是要在某些层面上要优越于美国的发展模式。就这一方面而言，他们是纯粹的效果论者，且他们的转变也并非毫无道理。

除了上面所说的这些，从任正非的访谈中还可以看到，中国的精英阶层对市场经济是有信念的，比如他多次帮美国公司说话，说它们都是市场主体，而且相信谷歌等公司并不真心想封杀华为，因为华为是它们的大客户。中国精英阶层也并非如Fox女主播所说，觉得中国公司窃取技术是正当的，相反，他们对知识产权有相当程度的敬畏，这不仅仅是刘欣的场面话，中国现在每年申请的专利数量已经跃居世界第一，保护知识产权，中国的精英阶层也会受益。正如任正非在《时代》周刊的访谈中说到：“如果我们不尊重知识产权，我们公司可能已经不存在了，因为别人把我们偷光了。”他们对美国的“法治”也有着高于一般中国民众的理解和尊重，任正非就说：“美国是法治国家，美国企业不能不遵守法律，实体经济要遵守法律。”对于自己的女儿孟晚舟面临美国指控的处境，他也表示相信美国的法庭会讲证据，公平、公正、公开，所以他没什么好怕的。

然而中国的精英阶层对另外一些美国价值观就不那么感兴趣了，比如民主。这种倾向任正非虽然没有明确说出来，但从他对“美国政客”的批评，可以看出他对美国的民主政治有点不以为然。近几年来欧美民主遭遇危机，英国脱欧、美国另类右翼崛起、法国黄马甲运动……中国的精英阶层已逐渐认为，只有一个强势的集权的政府，才能对内推进产业升级，维护社会稳定，对外捍卫国家利益，建立新的国际秩序。和历史上西方国家的资产阶级不同，他们并不要求直接分享政治权力，只要求政治权力能够给他们的发展创造一个良好的环境。如果中国建立一人一票的民主制度，这样的环境有可能很快就被分离主义和民粹主义所破坏。

中国精英阶层不仅对“民主”不感兴趣，他们对“政治”本身也缺乏热情，或者说，“去政治化”也是他们价值观的一部分。最近美国收紧了中国赴美签证的发放，听说有一个收到哥伦比亚大学计算机系offer的中国学生在申请签证时被问到“如何看待中美贸易战”，小朋友说：“我只想学习知识，不想谈政治。”结果被当场拒签。任正非在接受央视和《时代》周刊两个访谈中也体现出了这种倾向，他一直强调华为是一家商业公司，不要把它跟政治扯上关系，他也呼吁大家用这一种逻辑去理解谷歌等美国公司，把它们和美国政府区分开来。美国政府对华为的其中一个指控是，华为的产品存在后门，可能被中国政府所利用，任正非信誓旦旦地说，他们“一次也没有”将客户的保密信息交给政府，华为就是纯粹做技术的，“只是卖了一个裸设备给他们，不存在权力或能力做任何事情”。最意味深长的是，他还用一种去政治化的方式去解释“社会主义”和“资本主义”的区别：“不要把社会主义和资本主义作为政治制度来看，我认为社会主义制度和资本主义制度都是一种分配制度。”

上面的这套价值观，难以一概而论地说好与不好，但任正非的这些谈话，可以放进一个历史脉络里面来看。2000年，当时的中国领导人江泽民接受了美国记者华莱士的采访，在里面，江泽民表现出了开放和向西方继续学习的态度，一方面反对盲目的民族主义，另一方面又对中国政治制度和经济前景充满信心，那是“中国精英阶层的价值共识”第一次在国际范围得到表达和阐述，任正非的访谈，可以说是第二次。第一次表达出现在1998-2000年中美摩擦一个接一个的时候，这一次同样出现在中美摩擦不断升级的时候，正逢其时。在采访中，江泽民给华莱士背诵了一段《葛底斯堡演讲》。江泽民如此看重这个演讲，因为那是林肯在美国生死存亡的时刻凝聚“美国共识”的一次伟大的努力。江泽民和《葛底斯堡演讲》，也一直被“蛤丝”（江泽民的支持者）津津乐道，所以中国精英阶层的价值观，实际上就是“蛤丝”的价值观。

曾经有一个微信公号叫“江选研读会”，对江泽民的生平、言论和理念进行了严肃又诙谐的研究，风靡一时，但很快就被封号。这侧面反映了中国精英阶层的价值观，和统治者的意识形态之间是有张力的。中国这四十年的发展，实质上正是仰赖于这一套价值观。第二第三代领导人（邓和江），本身就是它的塑造者和代言人，第四代领导人（胡）也亦步亦趋地追随它的指引。新一代领导人上台以来推行的政策和理念，开始和这一套价值观发生了冲突，“一带一路”、“中国制造2025”和“依法治国”，深得中国精英阶层的拥护，但是“不忘初心”和“阶级斗争”的说法，修改任期、监察委和“扫黑除恶”的出台，就不见得还能和中国精英阶层的价值观兼容了。

这其中，固然有领导人个人的因素，但和这一套价值观本身的缺陷也是分不开的。由于前三十年的遗产，中国不可能堂而皇之将这一套价值观作为公开的意识形态，尽管中国的政治文献、政治宣传和政治教科书一直在努力跟上步伐，从“中国特色的社会主义”、“三个代表”、“科学发展观”到现在的“新时代中国特色的社会主义”，但对于官方来说，“社会主义”和“资本主义”的区别始终是底线，丢掉这条底线，中国共产党在意识形态合法性上就岌岌可危。可对于中国精英阶层来说，“社会主义”和“资本主义”的区别并不是那么重要，这个从刘欣回应Trish关于“国家资本主义”的指控，以及任正非对《时代》周刊记者的时候就可以看出来。这一代领导人要做的，就是努力弥合这些鸿沟，他的做法是往“马克思主义“的方向拉一点。然而从去年七八月发生在深圳的事件来看，这种努力不仅是失败的，而且还引发了他们更不愿意看到的政治后果。这也进一步说明，在朝的意识形态和在野的精英价值观，如果两者张力过大，其负面作用有可能动摇到统治的根基。

即使抛开中国在意识形态方面的特殊国情，中国精英阶层的价值共识，也颇难上升为中国的核心价值观念。市场经济、全球化、法治、科学教育、知识产权、理性的民族主义、强有力的政府，这些理念都很好，但有的在中国根本没法真正地兑现，譬如说，如果你真的拥抱“市场经济”和“全球化”，那为什么会有一个“墙”，为什么不放谷歌、油管、脸书和推特进来？

最根本的问题是，这套价值观仅仅是社会精英在这个特殊的时代和特殊的政治环境下自然形成的信念，是一种理性选择的产物，不具有“文明”高度的意义，更没法和西方的价值观（比如“民有、民治、民享”）进行持久的竞争，更别说里面很多理念本身就源自西方。

这些理念在西方，全部有更高的价值和更深层的制度来支撑，但在中国，如果要建立这些价值和制度，那将会挑战中国共产党的权威和统治。比如说，真正意义上的“法治”并不是做到“依法治国”就够了，还要有最高人民法院院长周强所批判的“司法独立”。要建立真正的“科学教育”，就要鼓励公民有“求真创新”的精神，如果在一个国家有一些历史是不能触碰的，有一些理论是不能质疑的，那这样的“科学教育”，培养的终归是技术性人才，不可能在基础科学上培养出真正的科学家。用《三体》的话来说，中国的政治制度，就是中国科学发展的“智子”。

这套价值观本身还有两个重要的短板，第一个是对“平等”价值的排斥。我们在前面看到，以任正非为代表的中国精英阶层对“民粹主义”是严厉批评的（对“民主”大约也没有什么认同感）。虽然“民粹主义”跟“要求平等”不能划等号，但中国精英阶层对“平等”价值确实缺少一些“担当”，有的精英也会以“反民粹主义”之名，反对给予普通人民的声音和利益以更多的重视。改革开放四十年，中国从一个“大家都穷”的社会主义国家，变成世界上贫富最悬殊的国家之一，也从一个工人农民当家做主、黑五类无处容身的国家，变成阶层逐渐固化、工人农民的孩子看不到出路的国家。中国精英阶层对于前三十年毫无怀恋，这个不一定是坏事，但他们信奉的一些观念，比如“不能成功主要是因为自己不够努力”以及“福利国家养懒汉”，严重地妨碍他们接受更为平等主义的思想，以这套精英阶层的价值观为基础，当下中国的许多社会问题都将难以得到解决。让人感到讽刺的是，反而是中国政府的扶贫政策，在某种程度上缓解了这些社会问题。我有个在云南挂职副县长的朋友，写了大量关于扶贫政策的观察，很好地记录了当地扶贫工作的许多细节和成绩。


还有一个显眼的短板，是“去政治化”。中国精英阶层奉行江泽民的告诫，“闷声发大财”，所以极力避免触碰中外政治，但这一方面是一种权宜之计，另一方面也是把“政治”理解得过于狭隘。刘欣在接受Trish的采访时首先澄清，我不是共产党员，我只代表我自己，不能代表中国官方的立场，Trish嘴角一笑，大概觉得这样的“撇清关系”并没什么说服力。任正非接受访谈时也是一直强调，华为是一个商业公司，不要把它和政治挂钩，但当《时代》周刊的记者问他是不是党员，他却大方地承认，说服务客户和共产党员的政治忠诚不矛盾。我们当然可以说他是假糊涂：要是做“商业公司”就可以完全不涉及政治，那“贸易战”是从何而来？前三十年的记忆可能给中国的精英阶层带来某些方面的心理影响：以前搞“政治”是没有道理好讲的，说你是反革命，你就是反革命，相比之下，做生意就好理解多了，双方的利益在哪里，清清楚楚。其实真正的“政治”，本身就包含了对于“利益”的争夺和分配，就这个角度来说，任正非对“政治制度”和“分配制度”的区分是不合理的。尽管在目前这个阶段，保持“去政治化”对精英阶层来说是最理性的，但这种“鸵鸟心态”也注定了他们难以直面真正的政治问题。

对于有些自由派来说，中国精英阶层的这些共识，或许会让他们感到失望。许多年前，“中产推动民主”还是自由派内部一种普遍的信念，现在这种观点失去了市场，但对中产的幻想还是挥之不去。自由派指望这些精英阶层承担更多的社会责任，为孵育未来公民社会出一份力，也指望他们成为可能出现的动荡中稳定社会的力量。就我们的分析来看，中国的精英阶层目前缺乏这样的能动性，他们不想做任何可能挑战现政权的事情，更不愿看到现政权崩溃，他们希望社会稳定，但这事最好不要由他们自己来做。他们会依附于任何一个能够提供稳定的力量。中国的精英阶层就属于一直被批判的“精致的利己主义者”，虽然利己也未尝不能为社会发展做贡献。

值得注意的是，中国精英阶层的这些价值共识，已经自我复制到他们的下一代。最近纽约时报和金融时报有两篇文章提到年轻一代的中国人——尤其是在海外的中国留学生——对三十年前那件事的态度。他们完全了解发生了什么，但倾向认为中国政府做得没错，他们对西方人还在“纠缠”这件事感到大惑不解。

尽管如此，任正非的访谈依然意义非凡，因为他将一些此前若隐若现的观念相当清晰明确地表达了出来。中国的精英阶层，不是全球资产阶级里“最薄弱的一环”，而是具有强大生产能力和市场竞争力，能够在国际丛林中虎口夺食的一个群体。各种政治哲学，不管是直接向这一个群体和其价值观靠拢，以获得他们的支持（右翼自由主义），还是去改变这一群体的价值观，让他们发挥更进步的作用（左翼自由主义、女权主义等），或成为更保守的势力（政治上和文化上的保守主义者），就算想把他们的财产分给中下层的民众（各种左翼），或直接对他们进行阶级斗争（毛左）也好，它们都必须正视这一套观念和这一有价值共识的群体的存在。

不过，也许我们还没来得及解决这些问题，当代中国政治哲学的可能性就被人工智能消解掉了。中国精英阶层里面有的人，大概就是这么想的吧。
