<h3>作为一个“深二代”是什么样的体验（三）</h3>
<hr>

初中毕业的时候，八班弄了一个毕业晚会，楚琳没有来，但因为这个毕业晚会，我几乎忘掉了那三年的所有不愉快。2008年大学毕业聚餐，同学们吃完晚宴就要回宿舍，我觉得他们毁掉了一个可以创造回忆的晚上，从此不想再和大部分人见面。

我高中依旧上了翠园，不是我对这个学校有多喜欢，纯粹是因为它在初三那年让一批成绩较好的学生签了直升协议。经过一年的学习，我又回到了优等生之列，我想考实验，因为听说实验是一个允许学生个性发展的学校，但我妈不支持，她觉得我也就这样了，能直升挺好的，保险。我后来发现，我妈这辈子对我的期待并不高，我从广州回家写博士论文那会儿，她对我说，我在深圳找一份六七千的工作，她觉得也就不错了。以至于后面我和她说的一些事，她想都没想过，甚至于感到惶恐，觉得我承受不起。

之前我以为，我的父母不肯夸我是因为他们内心不认同我，其实，他们根本不知道怎么夸。他们不鼓励我看课外书，不鼓励我写文章，不鼓励我读博，他们只懂得从我赚了多少钱来衡量我的成就，只懂得从一件事能给我带来多大的经济效益来衡量它的价值，因为他们的视野就是这样的，从某种意义上来说，这不是他们的错。

即使如此，这在成长的过程中依然给我带来了伤害。初三我爸的生意似乎有所好转，我们在寒假搬到了位于松园南街的松泰小区，靠近红桂路，后来认识的朋友里，至少有两个住在附近，张威就在小区的隔壁单元。我爸在我高中那段时间在做什么我不知道，因为他们也没有告诉过我，我惟一确定的就是他从此再也无法翻身。我和他的关系，也渐渐变得无法挽回。

中考我的分数，上深圳中学完全没有问题，所以最后被送进了高一三班，仍然是一个重点班。班主任是物理老师，湖南人，叫何洲，绰号“耶稣”。何洲的湖南普通话经常被当成笑话，给班上的同学带来许多欢乐，但他带给我的，一个是把我对物理的热情毁了，另一个是把我和我爸的关系也毁了。

我进班级时排名第三，所以何洲对我期望很高，但我对累死累活维持排名没有什么兴趣，依旧沉浸在我自己的世界。有一次班上要收补课费，我实名拒绝，被他拉到办公室，两个人针锋相对地辩论了两个小时，我赢得了一旁英语老师的啧啧赞叹，从此再也没有好日子过。当他如愿以偿地看到我的成绩跌出了年级前一百，他在学生手册中喜不自胜地称我为“没落的贵族”。

我爸看到这些，暴跳如雷。我忘了他有没有打我，因为那时尽管我依然瘦弱，但个子已经176，看起来没那么轻易能被打趴。我们不仅因为何洲吵架，还因为周杰伦和陈冠希吵架。高一那年周董出了《范特西》，里面有一首我很喜欢，叫《爸，我回来了》，讲的就是家暴。吃晚饭客厅的DVD机经常循环播放《范特西》，有一次播到这首，我爸猛拍桌子道，你他妈的什么意思！你以为客家话我就听不懂吗？另外一次，我在吃饭时讲到陈冠希唱功不行，他不屑地说，陈冠希中学时拿过歌唱比赛的冠军，你有什么资格说人家唱功不好？我说，他一个出道的歌手，难道还要跟我一个高中生比？

徐帆在初三毕业前劝我和新班级的同学搞好关系，但这种事超越了我那时的能力。初中的八班里面有个大佬，叫卢智明，在班上相当低调，和我的关系也不错，因为他有一次语文考试偷抄我拿了高分。高中的三班没什么大佬，只有一个叫“山鸡”的小混混，他没有直接打过我，但对我施加了分量十足的恐吓，做早操的时候还会故意拿肩膀撞我。我每次走出翠园的大门口，总怀疑会从哪里冲出一群山鸡“班”来的“马”。和他一起玩的有个人叫陈成发，物理不错，篮球打得也好，他和我没什么直接矛盾，但也乐得看这种霸凌游戏。曾咏伦是我高二那年的同桌，他是一个八面玲珑的人，也是我认识的第一个粤语脱口秀大师，是我们那个班除了我以外另一个读到博士的人。我和彭程、“阿富汗”和阿Year关系最好，但都因为这个或那个的原因变得疏远。“大刀会”那群同学，是一个打着黑社会名义的饭醉小组，人都很善良。

我仍然希望尽量和同学们保持一个良好的关系，至少是表面上的。讽刺的是，来到高中以后，我和女同学的关系要比和男同学好。我们的文娱委员初中是翠园七班的，长得好看，很活泼，但说话轻声细气。她在我们大扫除时主动跟我搭讪说，你是跟楚琳暧昧过的那个男生吗？我没有觉得奇怪，因为她和楚琳也是小学同学。我还没来得及反应，她马上接着说，楚琳跟我说她觉得你长得丑还老是缠着她，但我觉得你长得还好啊。也许她的话的重点是下半句，但我被上半句震到内伤。暑假的时候，我收到楚琳寄来的一封信，用略带歉意和惋惜的语气表达了叫我不要再骚扰她的意思。我看《安娜·卡列宁娜》那会儿曾经对她说，我觉得你挺像安娜，她在信里说，你把我读懂了。我以为这是一个体面的告别。

有一次秋游，同学们在车上想各种节目，文娱委员被喊起来唱歌，大家希望她挑一个男生跟她一起合唱，她指着我说，陈纯唱歌好听，让他来。不知道因为怯场还是怕被人说闲话，我摆摆手拒绝。她又叫了我一次，我还是没有起来。现在想起，这样陷人于尴尬之中有欠绅士风度，但那时的我只想避免成为焦点。秋游过后，她打电话来我家，嗔怪我说，叫你跟我一起唱歌就那么难为你吗？我只能陪笑脸说，我是真的怯场。想起来，面对这样的场合，这么多年一直没有什么长进。

不过我对文娱委员还是有过很好的印象。那是大一那年的运动会，11月的露天运动场，四处都是暖阳。我把校服外套系在腰间，靠在有点冰凉的水泥大阶梯上，一页一页地翻村上春树的《寻羊冒险记》。她拿着一个本子从我身边经过，一样是轻声细语地说，哎，你帮忙写几篇广播稿吧。我笑笑拒绝了，只是觉得这个时刻很美好。

不过班上和我关系最好的不是文娱委员，而是一个叫张慧的女生。高一时我语文还是不错，她和我隔着一条过道，偶尔会找我问一些问题。后面学校开展研究性学习，我就找她和阿富汗跟另外两个同学弄了一个小组，研究《庄子》。我到现在已经忘了那时研究出了什么，但学校每周五最后两节课给我们自己去做田野调查，我记得我们第一次就去了深圳书城（罗湖书城），没有看一本和庄子有关的书，我倒是看了不少现当代文学。出来的时候天色早已经暗了，我在台阶下面走着，张慧在上面喊我，我回头，看到棕榈树下的绿光从她侧面晃过，她在笑着跟我招手。

第二个星期的周六，我们又去了罗湖图书馆，各自办了一张借书证。从此以后我多了一个去处，周六日常常在罗图泡一整天，张慧也偶尔陪我去，我们有时看着看着会交流一下手上看的书。她也会给我推荐，比如叔本华的散文，还有痞子蔡的《第一次亲密接触》，不是特别有深度的书，但在那个时候，找到一个人可以聊聊读书不容易。她让我想起我和楚琳聊《少年维特的烦恼》，还有和小曼聊《圣诞颂歌》和《三重门》。

初二的时候，张群老师给我们找了一套缩写版的英文世界名著，让我们全班交换着看。我和小曼两个看得最多，交换得也最频繁，有时不免客套两句，问问对方读得怎么样。印象中她最喜欢《小妇人》，而我最喜欢《圣诞颂歌》，《爱伦坡短篇小说集》和《傲慢与偏见》是我们共同的心头好。那时韩寒横空出世，她也颇有兴趣，问我借过《三重门》去看，但是感到难以评价。初三时小曼把她的马尾剪掉，留着像徐静蕾在《开往春天的地铁》里那样的短发，整个人气质完全不一样了。

小曼也和我讲过《第一次亲密接触》。高中她考去了深圳高级中学，有一次回翠园看望同学，意犹未尽，对我说，我们可以加QQ聊天啊。那时我确实有QQ，是初三暑假阿水帮我申请的一个号，电脑游戏机室渐渐变成了网吧，有的人去打CS，但有的人，像阿水，是为了上网聊天。我和阿水常去的网吧，宝安南路有一家，松园北街有一家，桂园北路和红桂路交界也有一家，红宝路叫“雷鸟”的那家，对我意义最大。

雷鸟一小时五块钱，算比较贵，其他网吧普遍四块钱一小时，但那边的环境确实好一些。后来的网吧都是充值插卡的，2001年的时候，雷鸟的老板会记下你开始上网的时间，等你走的时候，再结算收费。我每周只上两三个小时，这对于没有零花钱的我来说，不是一笔可以轻易拿出的小钱，于是我只能从吃饭的钱里面省下来，我妈每天给我七八块做午餐，我买两个菠萝包，五六块就存下来了，但我不能每天都吃菠萝包，有时也会跟阿富汗去吃嘉旺，但只吃得起米粉和印尼炒饭。这样，一周五天，我大概可以存个十几块，上网剩下的钱，存下来买书。

小曼周六大概会上一两个小时，而且时间不固定，我是固定八点上到十点，所以不一定会碰到她。她没有上的时候，我就自己冲冲浪。那时的网络比现在要单调很多，我经常上的网站就是雅虎搜狐新浪网易几大门户网站，各种栏目都看看，有一个栏目叫Flash，大概相当于现在的抖音，只是技术含量要高很多。有一阵我特别喜欢去深圳之窗的聊天室，打工仔很多，土味特别重，还记得有个ID叫“不做大哥好多年”。我也常上一个深圳本地的BBS，很多人用粤语发帖子，上面长期拿陈自瑶打广告。西祠胡同是后来发现的，主要是看这个网站上的帖子水平比较高。天涯从来没上过。

最后我也找到了“榕树下”，但没有在上面见到过李寻欢、邢育森、宁财神和安妮宝贝，这些初代的网络作家的作品我都看过，都是在他们集结成书的时候了。老实说我很早就有那种意识，怕自己看太多网络小说，文字变得粗糙或浮夸，但那时忍不住，因为他们的确把握住了沉浸在网络中的人会有的一些情愫。他们写的最多的，当然就是“网恋”。

我和小曼算不上网恋，因为她不曾喜欢过我。我一直感激她，因为在那个缺乏认同的年龄，她是少数对我说“我觉得你的东西写得很好，你要继续写下去”的人。她看得出我要对她说的话很多，就把自己的通信地址告诉了我。每次我都给她写七八页，而且收到信第二天就回信，但她给我回的信，一般要等两周以上，等一个月是正常的。信的内容，常常是尬聊，有一次她还给我抄了一整页的推理题。

2002年的跨年，她前一周告诉我，她要和朋友去中信广场倒数。我在翠园找不到人和我一起去，高一三班的同学，初中八班的同学，都有自己的跨年计划。最后我还是一个人去了中信，在上万人中搜寻她的身影，越是徒劳，越是感到慰籍。倒数结束，人潮往东走的时候，我每隔十几步，就发现一批翠园的人，有梁森和“脚毛佬”，有“大番薯”和一班的同学，有初中六班的同学，走到红岭路，我见到诗平和一个女孩子。

寒假我把《约翰·克利斯朵夫》读完，开学没多久，小曼就告诉我她恋爱了。初三时的同桌毛亮幸灾乐祸，给我推荐了一首《夜了醉了就想哭》。我用了一种很扭曲的方式来表达自己的痛苦：整整两周，我一句话都不说，上课被老师叫到回答问题，就指着自己的喉咙“嗯嗯”几声。在家里我爸看到我一声不吭，更加觉得厌恶。

我心里其实渴望和人交流，那一阵子，毛亮给我介绍了几个五班的女生。我不知道怎么去逗女生开心，Yummy向毛亮投诉说，我这个人非常地无聊，老是讲什么文学名著。有一个叫张莎莎的女生，因为自己也写作，对我挑的话题最有承受力，跟我也聊了最久，她对我说，哎，你要不看点肤浅的东西吧，老是看那么深的东西，会得抑郁症的。我问有什么肤浅的东西介绍，她给我推荐了《流星花园》和《我的野蛮女友》。

那时快到暑假，本港台播出粤语配音版的《流星花园》，我和陈灵每天准点瘫在沙发上，把《情非得已》和《你要的爱》都唱得滚瓜烂熟。我是在网吧看的《我的野蛮女友》，在很多年以后我才明白全智贤在里面说的，“当我越来越喜欢你的时候，我心里的他似乎又开始嫉妒你了”。凤凰卫视中文台在那个暑假播了《爱情白皮书》，那是余文乐和彭于晏第一次合作，其时彭于晏才20岁左右，余文乐还没有出《还你门匙》。

以我绵薄的记忆力，去还原那个年代有一点力不从心。高二开始没多久，我就得知小曼要去澳洲留学的消息，我们偶尔在QQ上还有聊天，但更多的时候，是我在建构关于我们的记忆。

高二我发现自己的文笔有了长进。我一直有写日记的习惯，有时也会翻回去读。我的文笔跟不上我审美的进步，所以我长期嫌弃自己写的东西。有一个周末我发现，我写红岭路到红宝路的这一段，勉强达到了“能看”的水平。我回想起和小曼的交往，值得一提的事并不多，但我一个人在夜晚的街上逡巡，想东想西也想她的那些时光，总带有一种没有酒精的醉意。于是我在接下来的一些文章里，有意无意地塑造一种卢梭式的个人叙事，把从我的家，到雷鸟网吧这段路，巨细无遗地刻画了下来。除了前面写到的，我还特意加了这一个细节：周五下午，我会在求知书店的六折书摊上挑书，一般站到太阳下山，还是一本没买，只是把一套中国近代思想家文丛，从康有为、梁启超、章太炎到刘师复翻了个遍。通过构造一种读书和情感之间的联结，我终于明白了“我是谁”。
