<h3>作为一个“深二代”是什么样的体验（四）</h3>
<hr>

我在高中前一年半，就像被流放一样，我能想起的快乐时光，都是苦中作乐。高二第一学期末大分班，这样的日子终于宣告结束。

我以前很少写到分班后的二班，一个是这个班是政治班，那就等于专业课啥都没学到，说出去不好意思，另一个是这个班的人对我太好，而我不惯于写好日子，就好像你让我写写我的现在，我也觉得没啥可以写的。

这个班不仅是我呆的班里唯一一个没有霸凌的，而且班上的人也很有意思，男男女女都是。张珩是曾咏伦以后的另一个粤语大师，他最爱的脱口秀题材是挤兑数学老师岳不群，而且比六神磊磊更早地发现“借金讽今”的写法。蔡大鹏是山寨F4的经纪人，经常课上到一半就带头起哄，让我们四个男生上去唱《同桌的你》，我觉得脸都丢光了。张玲玲，虽然从初一时就被认为是级花，但我午休的时候常常听到她和其他女生讨论哪一家超级市场的菜更便宜一点。还有一个叫陈多加的女生，自己不会说笑话，但却是一台行走的笑点制造机。我上面说的四个全是潮州人。

分班以后座位自由选择，我和一班来的周欣同桌。周欣也是一个作文好手，而且文章写得又快又好，和楚琳接近一个路子，我对他那些应试作文没有任何印象，只是记得和他一起改编过《智取生辰纲》。周欣和我也互相荐书，他推荐的也良莠不齐，起初他给我推荐王小波，我对他感恩戴德。《黄金时代》、《白银时代》、《青铜时代》和《黑铁时代》里面的梗，比如绿毛水怪和X海鹰，从此成了我们交流的硬通货。我还顺藤摸瓜，在求知书店发现了一本《王小波门下走狗》。可是他也给我推荐郭敬明，从《幻城》到《梦里花落知多少》，这两本后来都被证实了是抄袭。

我给他推荐的是米兰·昆德拉，高二上学期我已经读完《不能承受的生命之轻》，对哲学产生了浓浓的兴趣。大学看小说改编的电影《布拉格之恋》时，我总是想，特蕾莎的出现对于托马斯来说，就是一个意外，最适合他的应该是萨宾娜，可爱情本身就是意外。周欣感情经验匮乏，对于这些体悟没法理解，他对异见政治没什么兴趣，更不能理解托马斯关于政治的一切思考。我在罗湖图书馆借了一本《不朽》，当时非常喜欢里面的哲学诠释，还记得歌德和海明威的几次对话，但现在完全不记得这个故事本身讲的是什么。我想米兰·昆德拉在《被背叛的遗嘱》里对萨特的批评也适用于他本人，他写哲学小说，经常让哲学僭越了小说本身，小说作为一种叙事艺术，在他这里体现不出足够的魅力。

来到这个班，笼罩在我头上的人际关系乌云终于一扫而光。语文老师还是我高一时的语文老师，姓周，长得有点像作家残雪，她讲《荷塘月色》，是我在中学少数记得的优质课堂。她高一时是A年级（1-6班）的级长，可能是因为她对我的偏爱，我才没有被何洲整得特别惨。她劝我好好读一些民国大家的作品，也给我推荐了周国平。当时读周国片的确给我带来不少的启发，但后面我遗憾地发现，那么多年过去，他一直没什么进步：写哲学小品文，如果没有自己的哲学研究做基础，那写来写去也不过拾人牙慧而已。

高三换了一个语文老师，姓余，矮矮瘦瘦，留着一撮小胡子。余老师和岳不群八字不合，不仅动过拳脚，还互相侮辱对方父母，把师道尊严都丢光了，因为这个，我们私下叫他“余沧海”。余沧海对我也很欣赏，但他对我的欣赏，是那种功利性的欣赏，指望我给他冲一个语文状元那种。高考我失蹄，语文还考了不到700分，他打了电话来我家，我不在，他就把我爸痛骂了一顿，加深了我们父子之间的仇恨。英语老师郭太也觉得我是可造之材，但她从不把事做得如此赤裸裸。这就是为什么去年我回翠园看，发现郭太离校长只有一步之遥，而余沧海已经不知道去哪了。

我的人际关系好到让我自己也惊讶。阿财也是我大学的室友，现在已经移民澳洲，他从小品学兼优，我就想不起他性格上有什么缺点。他和楚琳也是很好的朋友，很神奇他居然没有对我有什么先入为主的偏见。吴戴看上去和山鸡很像，都是那种女生喜欢的长相，学习也中上，但他和山鸡不同，他对我特别喜欢。阿詹，跟我的小学同学李剑锋是同一个类型，个子不高，但有一百种方法能够逗女孩子开心。我以往的朋友，比如徐帆、雷景明、彭程和阿Year，都太正直，你很难跟他们袒露自己心中那些不太高尚的想法。在吴戴和阿詹面前，我就不需要有任何顾忌。

你说我变得更会做人了吗？好像也没有。这一段经历让我对中国的人情世故极其反感。他们对我好，跟我在老师面前的地位有关系，但更重要的是，他们自己就是好人。中国的人情事故能够教你跟一群烂人也搞好关系，但对于烂人，该做的是远离他们，而不是跟他们搞好关系。这种人情世故的存在，只能说明中国人自古以来的生存环境都极其险恶。

有两个朋友和我交往最深。洪纯仁是我高二三班时的同学，是《青青翠园》的资深发表人。如果说翠园有任何不应试教育的地方，那就是校文学社和《青青翠园》。我从初中就看过《青青翠园》上的文章，当时羡慕他们能摆脱应试作文的窠臼，不过等到我自己的文章也发在了上面，我发现《青青翠园》也有自己的窠臼，这种窠臼就是对我们80后影响最深的“新概念作文”。韩寒、郭敬明、张悦然和周嘉宁就是从新概念作文大赛出来的，现在前面两个做了导演，后面两个在办《鲤》杂志。十几年过去，这一些再也称不上是同辈人里最好的作者了。

《青青翠园》的作者里，最出名的应该是李科夫，现在是凤凰卫视的金牌主持。不过我印象最深的是高二看到的杨钰，我和杨钰没有过任何实际的接触，但她当时发表在《青青翠园》上的几篇小说吸引到我。杨钰的风格，按照她自己的说法，应该是法国新小说派，罗伯－格里耶和杜拉斯那些，但她最爱的是克劳德·西蒙的《弗兰德公路》。因为这个关系，我在后来的文章里，偷偷地将红岭路—红宝路这段，叫做“弗兰德公路”。高中毕业以后，我没有再看到杨钰发表新的文章，我每隔一两年会去搜索她的名字，跳出来一大堆杨钰莹的。大一我在一个叫“烂掉的一代”的网站上看到她以前发表的小说，她的笔名叫“木偶”，这个“烂掉的一代”上面的作者，很多后面都上了“黑蓝”。我的博士同学陈梦雅，也是黑蓝上有名的一个。

因为写作这一层的关系，我和洪纯仁从分班前就是好朋友，我们不仅会交流写作上的心得，她也会教我怎么对女孩子好。可能因为她也是潮州人的缘故，她教给我的那些，比如帮女孩子提包，不管那个包看起来重不重，不太适合用在独立意识比较强的女生身上。不过从那个时候开始洪纯仁就判断，我有没有女生喜欢是个运气问题，跟我个人表现关系不大。 

我高三多灾多病，杨鹏一家给了我许多帮助。他们家住在翠竹万佳对面，经常邀请我们去家里做客。实话实说，我起初愿意去，只是图他家可以上网，虽然只是拨号上网。后面我就发现了额外的乐趣：他是一个有品位的人，对欧美乐坛和日本乐坛的了解程度在我们周围无人能及，他当时看好的几个初出道的欧美女歌手，几年后都成了天后级别，中岛美嘉和Misia，就是他推荐给我的。在2003年，他就开始追美剧，那时没有网上下载，杨鹏都是在明珠台上看的，明珠台喜欢把外国人名翻译成中国人名，所以我只记得其中一部的女主叫“蔡雪儿”。

他的英语是真的好，长期上英语网站，还读过许多本英语小说，比如当时流行的《达芬奇密码》。不过他的高水平不能每次都在成绩中体现，高三的多次考试，我的英语都比他高，但我也只是完成了老师布置的作业。他对我的态度有点像小学时的陈志乐，既羡慕我的好成绩，又看不起我的土味。不过他的爸妈对我不是一般地好，每次去他家，都给我做最好吃的，生怕我饿着，大概是因为他那么多年没有带一个同学来家里这么多次。他是个又怕冷又怕热的人，所以他的房间，冬暖夏凉，我每次放假都在他的房间里堕落，持续到大一。我们一边听爵士乐，一边品尝他冰箱里的冷饮或他珍藏的比利时巧克力，偶尔我躺在他床上看我带来的现代派小说。

小曼出国以后，我并没有完全忘记她，我给她写过许多封电邮，用的是搜狐的邮箱，大学我用163邮箱，搜狐那个太久没上，信箱都被清空，从此我变成万年搜狐黑。我2003跨年的那次，也还是一个人去中信广场，依然在人群中徒劳地搜寻她的身影，那应该是她留在中国的最后几天。我并没有觉得这个很不理性：本来我喜欢她就是一件很徒劳的事。2004年跨年，我终于拉上了吴戴和杨鹏，他们两个感到非常崩溃，本来是一个人发神经，现在是三个人面对茫茫人流，他们连小曼长什么样子都不知道。

与其说那是留恋，不如说是告别。在小曼走之前，我在学校的“天堂之Sing”比赛上看到黎园，她和潘小乐载歌载舞表演《姐姐妹妹站起来》。在高二寒假，我们在网上已经认识，她去的是五班，是个政治普通班，而二班是政治重点班，所以她一开始就叫我“高材生”（那个时候“学霸”是骂人的话）。如果说，意识流式的叙述蜿蜒曲折地贯穿了我与小曼的那一段苍白的记忆，那诗歌则四散在我和黎园交往的丛林中，作为每一个起伏的踪迹。大一以后我不再写诗，这片丛林也就彻底消失在我的文字里。

我爱上诗歌，部分要归因于阅读民国散文的经历。从高一开始，我在看《名利场》、《幻灭》、《交际花盛衰记》和《卡拉马佐夫兄弟》这些小说的同时，也大量地鉴赏民国作家的散文。鲁迅的散文，有一些很好的词句，比如《秋夜》里的：“这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样奇怪而高的天空。”但周作人、郁达夫和沈从文的散文更好。好的散文其实不应有太多特别突出的句子，而是整体取胜，阅读间让人浸淫在作者的文气之中。就这一点来说，周作人的《乌篷船》是典范。散文读多了以后，意犹未尽，想读更精炼的文体，那就是诗歌了。我一开始读的还是民国的诗，譬如《再别康桥》和《雨巷》，此后一边读翻译的外国诗，一边读当代诗。艾略特、兰波、里尔克、勃洛克和金斯堡都曾影响过我的创作。

黎园的舞，让我想起了里尔克那首《舞蹈的西班牙姑娘》，尤其是那句：

“胜利中，她坚定而欣慰地
甜甜一笑，抬起头用秀挺地
小脚，踏灭了火焰般的舞蹈。”

那时候我常去的网吧，已经变成红桂路那边的海浪网吧。我有一首诗，叫《一百一十一光年》，是黎园拒绝我的第二天写的，红桂路两边的景物全部入了诗里。现在找出来读，丝毫感受不到那时有多难过，只是觉得烂，所以我判断自己对她的感情，终究还是一场浮夸。

只不过，有一个周五我和杨鹏逛华强北，傍晚在味千靠近落地窗的位置坐下，看到对面大楼玻璃墙的玫瑰色反光，突然想起黎园，心里居然疼得厉害。那天我们坐到夜晚11点，他很热情地请我吃煎饺，我们聊着或有或无的一些事，我应该是告诉了他，他很礼貌地笑笑，不发表任何意见，只是安慰了我几句，跟我现在的处理方式一样。

我确实是因为黎园，才拒绝了翁巧巧。翁巧巧也是潮州人，是我记忆中第一个真正喜欢我的人，因为她对我表白了好几次。杨鹏最初邀请的是所有的同学，每次我去杨鹏家，她都会跟着来，我走她也跟着走。有一次在路上我装作不经意地说一句，我有喜欢的人了，她当场眼泪就下来了。我找了很多个理由都劝不住她，最后决定和她试试。我要感谢她的地方很多，但我们依然不合适，因为她是抱着最终和我结婚的想法来谈恋爱的。我们每天傍晚在翠竹万佳前面的公交站坐23路回家，每一次都坐在车尾的座位，她在宝安北路口下，我在建设集团下。二班每隔一两个星期就会组织一个周末活动，我们去过仙湖，也去过大梅沙，她半夜把我拉了出去，在海边拿走了我的初吻。

翁巧巧很早就看得出我对她的喜欢很有限，不过她一直坚信感情可以培养。我和她在一起一直尬聊，三个月就果断说了分手，但她和李杰确定关系以后，我生了一场大病，突然就想起了她。这个故事告诉我们，感情不是不可以培养，但得先想办法让对方生病，实在不行找人打到他住院也可以。 

我们家高三又搬了一次，也是在红桂路，不过我的房间视野开阔了不少，从阳台上可以看得到荔枝公园那边的大家乐。大家乐是一个露天的舞台，每周六日晚人声鼎沸，有各种传统表演，貌似不需要买票就可以进去。搬到那里以后，我又回到了一种自闭的状态，还把一台没有联网的电脑放在角落的书桌上，就在床的前面。在那张床和那台电脑上，我既看西川的诗集和高行健的《一个人的圣经》，也看梁咏琪主演的《向左走，向右走》（偶遇辛波丝卡），或者有时中和一下，看看王家卫的电影。

我的小学梁祺彬高中也上了翠园，高三和阿Year都在四班，他给我推荐了不少文艺片，比如基耶斯洛夫斯基和安哲罗普洛夫的电影，也会跟我交流一下对张悦然新书的看法。高二暑假我和阿水去了一次游戏机室，在一片喧闹声中，我发现我和他的友情的基础已经不存在了：这个从小来惯的地方，让我感到莫名其妙的低落。高三我的数学也迎头赶上了，到了最后一次模拟考试，全部科目的估分已经接近750。

我的学习成绩起起伏伏，身边的人来来去去，但那个暑假开始的时候，我已经拥有掌控自己命运的武器。以后不管人生无常、生离死别，只要我的眼睛、脑子和手还能活动，只要我还能阅读、思考和写作，就没有什么东西可以把我打趴下。

